Periferia: conceito, práticas e discursos

Práticas sociais e processos urbanos na metrópole de São Paulo

Giselle Megumi Martino Tanaka

Paulo César Xavier Pereira
orientador

Dissertação de Mestrado apresentada à
Faculdade de Arquitetura e Urbanismo
da Universidade de São Paulo
para a obtenção do título de mestre

São Paulo, setembro de 2006
Área de Concentração Habitat
1

AUTORIZO A REPRODUÇÃO E DIVULGAÇÃO TOTAL OU PARCIAL DESTE
TRABALHO, POR QUALQUER MEIO CONVENCIONAL OU ELETRÔNICO, PARA
FINS DE ESTUDO E PESQUISA, DESDE QUE CITADA A FONTE.
assinatura:
e-mail: gisellemegumi@gmail.com

T161p

Tanaka, Giselle Megumi Martino
Periferia: conceito, práticas e discursos; práticas sociais e
processos urbanos na metrópole de São Paulo / Giselle Megumi
Martino Tanaka. - - São Paulo, 2006.
163 p. : il.
Dissertação (Mestrado – Área de Concentração: Habitat) –
FAUUSP.
Orientador: Paulo César Xavier Pereira.
1. Urbanização – São Paulo 2. Política urbana – São Paulo
3. Planejamento territorial urbano – São Paulo I. Título
CDU 301(816.1-21)

Ficha Técnica
Helena Galrão Rios
Capa e tratamento das imagens
Giselle Tanaka
com apoio de: Helena Galrão Rios, Andréa Quintanilha Castro, Vanessa Prado Barroso

Diagramação
Giselle Tanaka, Karina Oliveira Leitão e Michelle Tanaka
Revisão e Tradução do Resumo
Lara Figueiredo e João Whitaker (trechos)
Revisão do Texto

2

Minha entrada no programa de pós-graduação da FAU e o desenvolvimento
deste mestrado até chegar a esta etapa ﬁnal, de conclusão da dissertação com
condições de ser submetida à banca de avaliação só foi possivel com apoio, ajuda
e orientação de diversas pessoas que colaboraram com minha formação e deram
o suporte necessário de diversas formas.
Agradeço ao Paulo César por ter aceitado orientar este trabalho
desde o início, quando a proposta mal estava formada, e deu uma importante
orientação, tanto na deﬁnição mais clara do foco e objeto de trabalho, quanto no
desenvolvimento do conteúdo e da metodologia.
Agradeço também à toda equipe do LabHab FAU USP, em especial,
à Ermínia, pela orientação desde meus primeiros anos de faculdade, e pela
amizade; Malu, João, Helena, Laura, Caio, Chico Comarú, Nuno, Nabil, Arlete,
Erica, Luciana Royer, Mariana, Tomás, Nelson, Bia, Paulo Emílio, Estevam, Ana
Carolina, Zé Baravelli, Karina, Tatiana, Luciana Ferrara, Fernanda, Gustavo,
Wagner, Renata, Lara, Camila, Márcia, Helena, Andréa, Vanessa, Bruno, Roberta,
Daniela, Isadora, André, Daniel, Diego e Letizia pelo trabalho em conjunto nas
diversas pesquisas e projetos que tive oportunidade de participar no LabHab.
Agradeço ao Daniel, pelo incentivo no ingresso do mestrado e apoio durante
seu desenvolvimento.
À minha família, meu pai Deniol Tanaka, por sempre valorizar os estudos, a
dedicação acadêmica e formação intelectual, minha mãe Maria Regina e minhas
irmãs Michelle e Graziela.
À Lara, pela revisão do texto, Helena pela capa, Helena, Andrea e Vanessa
pela ajuda na diagramação.

Agradeço à FAPESP - Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São
Paulo, pelo apoio ﬁnanceiro ao desenvolvimento da pesquisa, através de bolsa de
mestrado (processo 04/04307-4)

3

4

Resumo
Esta dissertação de mestrado tem como objetivo analisar como o conceito
de periferia foi construído socialmente, ao longo da segunda metade do século
XX, como um conceito que se pretendeu explicativo dos fenômenos urbanos
na metrópole de São Paulo. A idéia da metrópole como uma estrutura urbana
conﬁgurada por um centro e uma periferia tem sido uma forma geral de descrever
e mesmo explicar as dinâmicas de crescimento urbano de São Paulo. Tratase de um modelo de entendimento resultante de um rico período de debates,
pesquisas e processos sociais que levaram à construção da noção de periferia
como uma noção explicativa das particularidades do desenvolvimento urbano de
uma metrópole em um país industrial subdesenvolvido. A dissertação procura
identiﬁcar o contexto do debate acadêmico em que periferia passa a ser utilizada
com um sentido especíﬁco na literatura do campo de pesquisas urbanas da década
de 1970, marcadamente do pensamento crítico brasileiro (sobre a formação da
sociedade brasileira que visava a formulação de um projeto de desenvolvimento
nacional com a superação das desigualdades sociais) e da sociologia urbana
francesa. Apresenta pesquisas e ensaios que conceituam periferia e a colocam
no centro da questão urbana no Brasil, e que levaram à incorporação da periferia
como objeto de estudo e tema central da pesquisa urbana.
A noção de periferia é uma construção social relacionada a práticas e
discursos de sujeitos sociais e políticos de um contexto histórico especíﬁco,
de ascensão dos chamados movimentos sociais urbanos, e de intensas
mudanças na sociedade brasileira: a transição de um regime político autoritário
e centralizador, para uma abertura democrática; e a passagem de um contexto
de intenso crescimento econômico de base urbana-industrial para um período de
recessão e agravamento dos problemas urbanos e sociais.
Ao abordar a noção de periferia, procurando entender em que condições,
este conceito adquire uma centralidade na questão urbana brasileira e como
este conceito reforça uma chave de leitura das contradições da sociedade
brasileira, pretendemos contribuir para a construção de um pensamento urbano
que busque constituir questões relacionadas aos reais problemas das cidades
brasileiras. Esta é certamente uma tarefa muito mais ampla que o âmbito deste
trabalho. Escolhemos explorar este caminho de estudos, entendendo que a
noção de periferia, está ainda fortemente presente nas leituras da metrópole de
São Paulo, mas esvaziada da carga teórica que a constituiu. Superar esta visão
signiﬁca voltar a pesquisa urbana para os fatores determinantes no processo
de produção do espaço urbano, da segregação sócio-espacial, de deterioração
do ambiente urbano e da qualidade de vida na cidade. Por meio da crítica e da
identiﬁcação das limitações das formas de conhecimento que temos sobre as
questões urbanas hoje, podemos construir novas bases para a apreensão das
lógicas efetivas que regem a produção da cidade.

Palavras-chave: periferia, produção do espaço urbano, urbanização,
práticas sociais, metrópole de São Paulo, sociologia urbana.
5

6

Abstract
This essay intends to analyze how the concept of periphery was socially
built, during the second half of the 20th century, as a concept that meant to explain
de urban phenomena that took place in São Paulo’s metropolis. The idea of a
metropolis structured by a center and a periphery has been a dominant way
to describe and even to explain urban growth in São Paulo. This view of the
urban environment based on a certain approach is resultant from a rich period
of debates, researches and social processes, in which periphery has been built
as a notion related to the particularities of the urban development in a metropolis
of an underdeveloped country. The essay identiﬁes the historical moment in
which periphery turns out to be employed in a speciﬁc sense in the academic
literature of the urban research in the 70’s. The concept of periphery receives
great inﬂuence of the Brazilian critical intellectual production, that started to
understand the particularities of Brazil’s social structure in order to propose
alternative development paths (aiming at overcoming the social inequalities);
and also received the inﬂuence from French urban sociology. This work presents
researches and essays produced in the ﬁeld of Brazilian urban research, that
focus on the conception of periphery as the central idea to understand the urban
question in Brazil.
The notion of periphery is a social construction related to social practices
and discourses of social and political subjects that took place in a speciﬁc
historical context, marked by the rise of the so called urban social movements,
and by intense political and economic change, such as the transition from an
authoritarian and centralized government to a democratic government, and the
transition from a period of intense urban and economic growth, to a period of
economic depression and growth of urban and social problems.
By studying the notion of periphery and trying to understand why, and in
which conditions this notion becomes central to urban studies, and how it reinforces
a view of the contradictions of Brazilian social structure, we intend to contribute
to the construction of a urban approach linked to the real problems of Brazilian
cities. This is certainly a larger task than we are capable of undertaking. But we
chose to exploit this theme understanding that the notion of periphery is still very
present in the view of São Paulo Metropolis’ urban structure, though its theoretical
basis has lost signiﬁcance. Overcoming this view of the metropolis means to
point urban research toward the real determinant factors of the production of
urban space, the production of social spatial segregation, of the deterioration of
the urban habitat, and life quality in the city. By identifying the limitations of the
notion of periphery and the usual ways of ‘explaining’ urban matters, it is possible
to build new bases that will allow to apprehend the effective logics that conduct
the production of urban space.

Key-words: periphery, urban space production, urbanization, social
practices, São Paulo metropolis, urban sociology
7

8

Lista de Figuras e Tabelas
Figuras
Figura 1: Evolução da Mancha Urbana da Região Metropolitana de São
Paulo, 1881-1995; Fonte: INFURB, XXX; página 53.

Quadros
Quadro 1: Produção industrial do Estado de São Paulo em relação
ao total do Brasil, 1907, 1920, 1938 e 1970; Fonte: SINGER, 1968 e
ARAÚJO, 1999; página 54.
Quadro 2: Grande São Paulo - taxas de incremento populacional
vegetativo, migratório e total, 1940-1970; Fonte: GEGRAN In CAMARGO
et al, 1976; página 55.
Quadro 3: Distribuição de renda, Brasil 1981 e 1995; Fonte: Dieese In
MARICATO, 2001. página 123.

Imagens
(As imagens das capas, com excessão da capa do capítulo 4 foram extraídas da
bibliograﬁa deste trabalho. Numeradas da esquerda para direita e de cima para
baixo)

Capa - frente
1: São Paulo 1977: Crescimento e Pobreza (1976); 2, 3, 4 e 6: A Espoliação
Urbana (1979); 5: Periferias: ocupação do espaço e reprodução da força de
trabalho (1979)
Capa - ferso
1 e 4: A Espoliação Urbana (1979); 2 e 6: Periferias: ocupação do espaço e
reprodução da força de trabalho (1979); 3 e 5: São Paulo 1977: Crescimento e
Pobreza (1976).
Capa - capítulo 1
1, 2 e 3: São Paulo 1977: Crescimento e Pobreza (1976).
Capa - capítulo 2
1 e 3: Periferias: ocupação do espaço e reprodução da força de trabalho (1979);
2:São Paulo 1977: Crescimento e Pobreza (1976).
Capa - capítulo 3
1 e 3: São Paulo 1977: Crescimento e Pobreza (1976); 2: A Espoliação Urbana
(1979).
Capa - capítulo 4
Giselle Tanaka, 2003; Jardim Ângela, Município de São Paulo.

9

10

Lista de Siglas e Abreviaturas
ANPOCS - Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Ciências
Sociais
ANPUR - Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Planejamento
Urbano e Regional
BNH - Banco Nacional da Habitação
CEB - Comunidade Eclesial de Base
CEBRAP - Centro Brasileiro de Análise e Planejamento
CEDEC - Centro de Estudos de Cultura Contemporânea
CENEDIC FFLCH USP - Centro de Estudos dos Direitos da Cidadania da FFLCH USP
CEPAL - Comisión Económica para America Latina
CLT - Consolidação das Leis do Trabalho
EMPLASA - Empresa Paulista de Planejamento Metropolitano SA
EMURB - Empresa Municipa de Urbanização PMSP
FAU USP - Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da USP
FFLCH USP - Faculdade de Filosoﬁa, Letras e Ciências Humanas da USP
FGTS - Fundo de Garantia do Tempo de Serviço
GFAU - Grêmio da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da FAU USP
Grande ABC - Sub-região Sudeste da Metrópole paulista composta pelos municípios: Diadema, Mauá, Ribeirão Pires, Rio Grande da Serra, Santo André, São
Bernardo do Campo e São Caetano do Sul
LabHab FAU USP - Laboratório de Habitação e Assentamentos Humanos da
FAU USP
NAPPLAC FAU USP - Núcleo de Apoio à Pesquisa, Produção e Linguagem do
Ambiente Construído FAU USP
PMSP - Prefeitura do Município de São Paulo
PRODEUR - Programa de Estudos em Demograﬁa e Urbanização FAU USP
RMSP - Região Metropolitana de São Paulo
URPLAN - Instituto de Planejamento Regional e Urbano PUC-SP
USP - Universidade de São Paulo
SAB - Sociedade Amigos de Bairro
SBPC - Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência
SFH - Sistema Nacional da Habitação

11

12

Índice
Introdução

15

Capítulo 1 A Construção Social da Noção de Periferia

21

1.1 Inﬂuência do Pensamento Crítico da Formação da Sociedade
25
Brasileira sobre o Pensamento Urbano Brasileiro
1.2 Inﬂuência da Pesquisa Urbana Crítica Francesa sobre o
35
Pensamento Urbano Brasileiro
38
1.3 Bases para a Construção da Questão Urbana no Brasil

Capítulo 2 A Periferia no Centro da Questão Urbana no Brasil
2.1 Contexto urbano-industrial
2.2 A construção da noção de periferia urbana
2.3 O estudo da periferia como uma problemática urbana

47
52
58
75

Capítulo 3 Transformações Sociais na Periferia: Movimentos
Sociais Urbanos

87

91
3.1 Movimentos Sociais Urbanos e a Periferia
3.2 Sujeitos Sociais, Discursos e Projetos de Transformação da
98
Realidade Urbana
115
3.3 Perspectivas de Transformação Social?

Capítulo 4 Periferia: Um novo sentido para uma nova realidade
social
4.1 Mudanças no contexto social mais amplo
4.2 Passagem da Ideologia do Estado provedor para o Estado
neoliberal
4.3 Perda do paradigma do crescimento e do trabalho industrial
4.4 Expectativas não realizadas
4.5 (In)Capacidade explicativa dos fenômenos urbanos pela
noção periferia

119
122
124
128
131
138

À Guisa de Conclusão

143

Referências Bibliográficas

157

13

14

Introdução
Esta dissertação de mestrado tem como objetivo resgatar e analisar
como o conceito de periferia foi construído, ao longo da segunda metade
do século XX, como um conceito que se pretendeu explicativo dos
fenômenos urbanos na metrópole São Paulo.
A idéia de metrópole como uma estrutura urbana conﬁgurada por um
centro e uma periferia tem sido frequentemente utilizada para descrever
e mesmo explicar os fenômenos e dinâmicas de crescimento urbano de
São Paulo. Trata-se de um modelo de entendimento resultante de um
rico período de debates, pesquisas e processos sociais que levaram à
construção social da noção de periferia como uma noção supostamente
explicativa das peculiaridades do desenvolvimento urbano de uma
metrópole em um país industrial subdesenvolvido.
Na década de 1970, o termo periferia passa a ser utilizado com
um sentido especíﬁco na literatura acadêmica do campo das pesquisas
urbanas, com o objetivo de dar conta de uma nova realidade urbana.
realidade resultante da acentuação da dinâmica de crescimento
urbano, principalmente nas duas décadas anteriores, como será visto
posteriormente. Dentro desse contexto, a Região Metropolitana de São
Paulo se destaca como mais expressivo centro do desenvolvimento
urbano-industrial brasileiro.
Esta utilização do termo periferia para designar fenômenos típicos
do contexto urbano, está relacionada a uma visão mais abrangente das
peculiaridades do desenvolvimento urbano em países industrialmente
subdesenvolvidos, e no Brasil, das especiﬁcidades da formação da
sociedade. Autores do campo da sociologia buscavam formas de
compreender a realidade brasileira, ou mesmo dos países da América
Latina, que estavam em processo de rápida industrialização e maior
participação na dinâmica econômica capitalista mundial, dentro de suas
especiﬁcidades e não mais como países atrasados em relação aos
países desenvolvidos. Ao estudar estas especiﬁcidades, buscava-se
explicar fenômenos típicos destes países tidos como subdesenvolvidos,
e romper com um salto a linearidade evolucionista de desenvolvimento,
questionando as interpretações correntes, como, por exemplo, o fenômeno
da marginalidade1. Estes tinham como objetivo de pensar e propor formas
de superar as desigualdades sociais geradas por este modo particular de
desenvolvimento da indústria e da cidade na periferia do capitalismo.
O primeiro capítulo deste trabalho tem como objetivo situar a
construção da noção periferia urbana dentro desta linha de pensamento,
que teve como ponto de partida uma compreensão das especiﬁcidades

Como eram tratadas as populações
que mesmo em países industrializados
e capitalistas, mantinham práticas de
sobrevivência não-capitalistas. Autores
vão questionar esta interpretação de
população marginal, entendendo que
esta população tem uma inserção na
economia e sociedade capitalista.
1

15

2
Com publicações como: São Paulo,
1975: crescimento e pobreza (1976);
Emprego, produção e reprodução da
forca de trabalho (1976); São Paulo:
O povo em movimento (1982), entre
outras, além dos artigos publicados
nos Cadernos CEBRAP (desde 1971)
e na revista Novos Estudos (desde
1981).

Com publicações como: Contradições
Urbanas e Movimentos Sociais
(1978); Cidade, povo e poder (1982)
e Cadernos CEDEC (desde 1978),
dentre outros.
3

Cândido Procópio Ferreira de
Camargo,
Fernando
Henrique
Cardoso, Frederico Mazzucchelli,
José Álvaro Moisés, Lúcio Kowarick,
Maria Hermínia Tavares de Almeira,
Paul Israel Singer, Vinícius Caldeira
Brant.
4

16

do desenvolvimento nacional e visava a formulação de projetos de
transformação social com a superação das desigualdades sociais.
Esta linha de pensamento fornece as bases para a construção de um
pensamento sobre o crescimento da cidade, no qual a construção da
noção de periferia está no centro da questão urbana. Duas instituições
participaram ativamente desta discussão nas décadas de 1970 e 1980: o
CEBRAP – Centro Brasileiro de Análise e Planejamento2 e CEDEC – Centro
de Estudos de Cultura Contemporânea3, que realizaram e publicaram
pesquisas de referência para a discussão das questões urbanas no Brasil.
Uma das principais referências neste debate, que ajuda a fazer esta
transposição das dinâmicas econômica e industrial para a análise das
dinâmicas urbanas é o artigo de Francisco de Oliveira, Crítica à Razão
Dualista (1972), e a publicação São Paulo 1975: crescimento e pobreza
(1976), de Cândido Procópio Camargo e outros autores4; que passaram a
ter grande inﬂuência na produção teórica sobre as desigualdades sociais
relacionadas à produção da cidade.
O segundo capítulo tem como objetivo expor como a periferia passa
a ser objeto de estudo, foco central e noção explicativa dos fenômenos
urbanos, na década de 1970 e 1980. A partir de uma análise bibliográﬁca,
centramos a pesquisa em estudos que se tornaram referência no debate
das questões urbanas centrados na noção de periferia. Nestes estudos,
periferia é conceituada dentro de pesquisas que abordam as dinâmicas
urbanas e processos sociais concretos de produção do espaço urbano.
Procuramos neste capítulo fazer uma análise da relação da pesquisa
urbana com as referências do pensamento sobre a formação da sociedade
brasileira (apresentados no primeiro capítulo), destacando a inﬂuência,
principalmente, de Crítica à Razão Dualista. As diferentes visões dos
autores tratados e conseqüentes diferenças no entendimento do que é
a periferia e como esta se relaciona com o processo de produção da
metrópole como um todo são destacados, assim como as convergências.
Estas convergências têm relação com a inﬂuência da visão sociológica, e
levaram à construção de um entendimento dominante da estrutura urbana
da metrópole, centrada na problemática da periferia, contraposta à idéia
de centro, ou mesmo de cidade (cidade versus periferia, que seria a área
ainda não incorporada na cidade, ou não urbanizada). A partir destas
construções teóricas, o conceito periferia ganha corpo como um espaço
particular na cidade, e passa a ser objeto de estudos especíﬁcos, muitas
vezes de maneira redutora e reiﬁcada.
A construção da noção de periferia é uma construção social
relacionada ao contexto histórico e aos sujeitos sociais portadores de
um discurso sobre o urbano e as lutas sociais na metrópole São Paulo.
É resultado da convergência de projetos políticos que, neste momento,

se materializam em discursos de sujeitos sociais, com destaque ao
que foi denominado de movimentos sociais urbanos. Os movimentos
sociais urbanos, como são apreendidos no âmbito acadêmico, são
sujeitos sociais portadores de um discurso construído em torno de uma
identidade ancorada na realidade urbana na qual se inserem, a periferia
urbana de São Paulo. A construção da identidade deste sujeito político
está associada à construção de uma visão desta realidade urbana, na
qual centram suas lutas políticas.
Na obra dos autores selecionados, a análise da ação das perspectivas
contidas na ação dos movimentos sociais urbanos, enquanto sujeito
social e político, não é homogênea. Essas diferentes visões e propostas
são apresentadas neste capítulo, dando destaque à importância dada à
periferia como espaço urbano e como espaço de social, das lutas sociais
na metrópole a partir de meados da década de 1970.
A noção de periferia é resultado tanto de uma visão da realidade
urbana dentro de um projeto de desenvolvimento nacional com a
superação das desigualdades sociais (pensamento sobre a formação
da sociedade brasileira), quanto da luta política que nasce na metrópole
urbano-industrial, centrada em um discurso sobre a cidade.
Seguindo o entendimento de Pierre BOURDIEU (1998), sobre a
construção das noções das ciências sociais que pretendem dar conta de
determinada realidade, assim como as ciências sociais têm necessidade
de classiﬁcar a realidade social a partir de uma lógica cientíﬁca, com a
ﬁnalidade de conhecê-la; os agentes sociais, a partir de uma lógica prática,
classiﬁcam e dão sentido a esta realidade, em uma luta pela deﬁnição de
sua identidade, unidade e noção de conjunto5. As classiﬁcações cientíﬁcas
não são autônomas com relação às diferentes mediações sociais que
produzem signiﬁcados, e têm, portanto, relação com esta lógica prática
que busca conferir um sentido aos elementos da realidade segundo seus
interesses.
Os movimentos sociais urbanos e suas lutas que permearam a
construção de um entendimento da realidade e dos processos urbanos
são objeto do capítulo 3. Neste capítulo, pretende-se apresentar como os
movimentos sociais urbanos foram apreendidos como agentes de uma
transformação política nascidos no lugar da cidade de onde produziram sua
unidade e seu discurso (unidade resultante do processo de conformação
do discurso). Este lugar da cidade era o que foi denominado periferia.
As chamadas lutas urbanas nascem na periferia e estas manifestações
populares e mobilizações ganham destaque na sociedade e chamam
atenção para esta realidade pouco conhecida até então, seja pela
sociedade - formadores de opinião, governo, aqueles que têm poder
de impor na sociedade uma visão de mundo - seja no meio acadêmico,

Bourdieu neste texto está se
referindo às lógicas presentes na
delimitação de regiões pelas ciências
humanas, para divisão da realidade
“natural”, no capítulo A identidade e a
representação / Elementos para uma
reﬂexão crítica sobre a idéia de região;
BOURDIEU (1998)
5

17

6
Para Weber, a ciência como meio
para conhecimento da realidade nunca
é uma obra acabada, e é apenas uma
aproximação do real, limitada pelas
condições da época. O destino e
mesmo objetivo de toda obra cientíﬁca
“acabada” é de fazer surgir novas
indagações: “ela pede, portanto, que
seja ‘ultrapassada’ e envelheça”.
(WEBER, 1967; p.29)

18

cientíﬁco, que não está aparte da sociedade.
A periferia é conhecida e construída como noção explicativa da
realidade urbana em um contexto histórico especíﬁco, da ascensão
das lutas sociais urbanas e das expectativas de transformação social
a elas conferidas, e de transição de um regime político autoritário e
Estado centralizador, para uma abertura democrática. A ditadura militar
levou a uma série de rupturas, em função das perseguições políticas,
como o fechamento de partidos de oposição e interrupção de projetos
alternativos de desenvolvimento do país. As lutas urbanas, neste
momento, se conﬁguram como uma nova força capaz de impulsionar
transformações na sociedade, tensionando contradições da sociedade.
No capítulo 3 pretende-se estabelecer esta relação entre as lutas dos
movimentos sociais urbanos e o sentido que a noção de periferia assume
neste contexto.
Esta tentativa de resgatar a construção social de uma noção
explicativa de nossa realidade urbana, que pretendeu dar conta das
especiﬁcidades dos processos de produção do espaço urbano na metrópole
industrial brasileira – São Paulo, visa contribuir para o avanço real do
conhecimento destes processos. O conhecimento cientíﬁco é sempre
uma aproximação da realidade, permeada por mediações históricas e
sociais6 (WEBER, 1967). Devemos, portanto, partir do conhecimento
acumulado sobre esta realidade, e avançar sobre este, seja dando uma
continuidade, seja partindo da crítica para sua superação.
A reﬂexão crítica brasileira, segundo Roberto Schwarz, no ensaio
Nacional por Subtração tem como característica a presença constante,
desde os tempos da Independência, de um mal-estar gerado pela
impressão de um “caráter imitativo de nossa vida cultural”, do “sentimento
de contradição entre a realidade nacional e o prestígio ideológico dos
países que nos servem de modelo”. O autor, neste texto, apresenta um
dos sintomas deste (falso) problema, que seria de estarmos sempre
descartando a produção intelectual do período anterior, substituindoa em função da entrada de outra escola de pensamento, outra matriz
teórica, vinda de fora, sem que isto corresponda a um esgotamento de
um projeto. A produção anterior é descartada, para dar lugar ao novo:
“Tem sido observado que a cada geração a vida intelectual no Brasil
parece recomeçar do zero.” . (SCHWARZ, 2002; p.30)
No âmbito das questões urbanas, Ermínia Maricato (MARICATO,
2000) aborda este problema das idéias fora do lugar no pensamento
sobre as cidades brasileiras. A representação do urbano e o planejamento
urbano foram marcados pela matriz teórica – e ideológica – modernista/
funcionalista. Esta matriz, em crise desde a década de 1980, estaria
sendo substituída por outra “matriz postiça”, mais adequada aos princípios

neoliberais – ideologia dominante vinda dos países centrais neste novo
momento.
Os dois autores colocam a questão de que o real problema não
é a importação das idéias em si (se fosse, a solução seria realizar uma
busca por “idéias autênticas brasileiras”, o que seria impossível). A
inadequação das idéias e a importação de pensamentos são reais, mas
a formulação do problema nestes termos é uma forma de mascaramento
do problema efetivo: o reconhecimento das reais características, estrutura
e contradições da sociedade brasileira. (SCHWARZ, 2002; MARICATO;
2000)
Ao abordar esta a noção de periferia, as bases que levaram à
sua constituição enquanto conceito no âmbito do pensamento urbano
brasileiro (vindas de um campo maior do pensamento da formação da
sociedade no Brasil), procurar entender como, e em que condições, este
conceito adquire uma centralidade na questão urbana brasileira, como
este conceito reforça uma chave de leitura da formação e das contradições
da sociedade brasileira, e propor um entendimento do porque este tema
perde centralidade a partir da década de 1980; pretendemos contribuir
para a construção de um pensamento urbano que busque constituir
questões relacionadas aos reais problemas das cidades brasileiras.
Esta é certamente uma tarefa muito mais ampla que o âmbito deste
trabalho. Escolhemos explorar este caminho de estudos, entendendo que
a questão urbana, centrada na questão da periferia, está ainda fortemente
presente nas leituras da metrópole de São Paulo ainda hoje7, reproduzindo
um discurso, porém esvaziado da carga teórica que o constituiu.
Estamos hoje diante de um contexto histórico e social bastante
diferenciado daquele que produziu este entendimento de cidade centrado
na noção de periferia. No entanto o discurso gerado naquele momento
anterior é ainda bastante reproduzido na atualidade.
No capítulo 4 abordamos quais as limitações para a reprodução
deste modo de pensar a cidade hoje. As limitações são relativas tanto ao
modo como a noção foi construída, dentro de um contexto de lutas sociais
particulares daquele momento, e ancoradas em uma visão sociológica
da sociedade brasileira que tinham então bastante força. Como também
relativas às mudanças maiores no contexto histórico-social: mudanças
nas relações sociais centradas no trabalho, mudanças políticas no sentido
de democratização, descentralização e mesmo tentativas de redução
(neoliberalismo) do Estado, e mudanças nos processos dominantes de
produção da cidade. Não pretendemos dar conta de uma leitura ampla
dos processos sociais e políticos que se relacionam com a produção da
cidade, mas sim, problematizar as mudanças que ocorreram naqueles
elementos que identiﬁcamos como fundamentais, e que deram base à

7

Ver PEREIRA, 2005.

19

formulação da noção de periferia no centro da questão urbana no Brasil.
A partir desta revisão bibliográﬁca e problematização da utilização
da noção de periferia hoje, pretendemos, por ﬁm, apontar alguns
possíveis caminhos para avançar no conhecimento dos processos
de produção do espaço urbano, contribuindo para o embasamento de
propostas de intervenção nesta realidade e para superação do atual
estado de exacerbação das desigualdades sociais e mascaramento das
contradições urbanas.

20

capítulo 1

A Construção Social da Noção de Periferia

22

Capítulo 1
A construção social da noção de periferia
A construção do que se convencionou chamar de periferia urbana
da cidade de São Paulo é obra coletiva que foi sendo materialmente
construída à margem dos processos formais de produção da cidade,
regulados pelo Estado. A produção da periferia é resutado de processos
urbanos presentes desde ﬁns do século XIX, que se consolidam a partir
dos anos 1930, momento de aceleração da urbanização relacionada
ao crescimento e consolidação da economia industrial8, como forma
dominante de crescimento da cidade.
O crescimento urbano da metrópole paulista, por meio da expansão
do que se denominou periferia, baseou-se em um padrão horizontal
realizado à margem dos processos legais e regulares de produção do
espaço urbano. Este padrão espacial como forma de crescimento ganhou
intensidade nas décadas de 1950 e 1960, período de intenso crescimento
populacional de São Paulo, decorrente dos ﬂuxos migratórios que a
cidade recebeu atraídos pela oferta de emprego na cidade industrial. Ele
caracterizou-se por apresentar espaços segregados da cidade formal e
‘moderna’9, que começam a ganhar visibilidade e a aparecer na mídia,
como resultado do tamanho de suas populações e do aumento da
importância das mobilizações dos movimentos de bairro e do interesse
econômico (e político) que representam no crescimento da cidade. No
debate acadêmico, a atenção a esses espaços ganhou força somente na
década de 1970, por diversos fatores que serão observados a diante.
Apesar de existirem preocupações com as cidades e tentativas
de equacionamento dos problemas urbanos anteriores, as formulações
acadêmicas acerca da questão urbana no Brasil ganham corpo a partir da
década de 1970, tendo como objeto São Paulo (maior expressão urbana
nacional). E em seu centro está a conceituação e caracterização do que
é este espaço que vem dominando o cenário urbano da passagem de
século: a periferia.
A construção de formulações explicativas dos processos urbanos
no Brasil que surgem a partir da década de 1970 está dialogando
com construções teóricas do que se denominou pensamento crítico
brasileiro, acerca da formação da nossa sociedade. Este corpo teórico
que constituiu um pensamento brasileiro tem seu ponto de partida em
um conjunto de obras inauguradas pelos chamados intérpretes de 30:
Gilberto Freyre, Sérgio Buarque de Holanda e Caio Prado Jr., abrem um

8
Francisco de Oliveira (1972) coloca
a década de 1930 como momento
de inﬂexão da economia brasileira,
passando de agrária-exportadora para
urbano-industrial. São Paulo já vinha
sofrendo um intenso crescimento
desde ﬁns do século XIX, mas a
partir desta década o crescimento
é eminentemente em função da
economia industrial.

Denominada moderna por seguir
padrões urbanísticos semelhantes
aos das cidades industriais dos países
centrais e por ser produzida a partir de
processos de produção capitalistas,
em contraponto com o modo ‘atrasado’
de produção da periferia.
9

23

campo intelectual, que, com obras que os sucedem de Antonio Candido,
Florestan Fernandes, Celso Furtado, entre outros, chegam a constituir
um pensamento brasileiro10.
Estes autores produziram obras originais, com enfoques,
metodologias e objetos diferenciados, dentro de campos de conhecimento
diversos - economia, cultura, literatura, história, sociologia, antropologia.
Suas obras no entanto têm em comum a colocação de uma perspectiva
de interpretação da realidade brasileira com base na compreensão de
suas particularidades, entendendo-a como um produto da formação
da sociedade moderna capitalista, mas com características que lhes
são próprias (da constituição da sociedade) e portanto demandam
uma interpretação própria. Transposições teóricas ou de modelos
interpretativos formulados nos países centrais sobre a formação da
sociedade e seu desenvolvimento não dariam conta de explicar a nossa
realidade. A produção teórica sobre a sociedade brasileira até então
era pautada pela importação de idéias dos países centrais, que eram
inclusive utilizadas para justiﬁcar e sustentar a ordem estabelecida. Assim,
estes intérpretes do Brasil buscam ressaltar quais as características do
desenvolvimento da sociedade brasileira que levaram à constituição do
país tal como ele se encontra. Debatem quais seriam as perspectivas para
seu desenvolvimento e projeto de futuro, baseados em um pensamento
crítico-propositivo visando a construção da nação.
A formulação da questão urbana no Brasil, ponto que pretendemos
explorar neste trabalho, se insere neste contexto, na medida em que
dialoga com estes autores clássicos, buscando também entender o
papel das cidades, a produção do espaço urbano e a distribuição dos
grupos sociais no espaço da cidade, dentro das especiﬁcidades do
desenvolvimento nacional.
Outra grande inﬂuência do sobre o pensamento urbano no Brasil
são as correntes de pensamento crítico francesas da década de 1970,
denominadas por Topalov de correntes estruturalistas e marxistas, que
segundo este autor, “se impõe, então, como uma tendência internacional”
sobre o mundo capitalista industrializado ocidental. (TOPALOV, 1988;
p.13)

10

ARRUDA, 2004; SAMPAIO Jr, 1999.

24

1.1 Influência do pensamento crítico da formação da sociedade
brasileira sobre o pensamento urbano brasileiro


Singularidade da formação de uma sociedade periférica

A interpretação da sociedade brasileira – principalmente sobre sua
formação – como uma sociedade particular11, com características próprias
que marcam sua estrutura social e seu desenvolvimento foi o problema
que motivou as mais ricas produções do pensamento crítico brasileiro.
Este é um tema bastante amplo do qual vamos apresentar apenas alguns
aspectos que nos ajudam a entender onde se situa o pensamento urbano
brasileiro, seu referencial analítico e alguns de seus pressupostos.
O pensamento brasileiro é marcado pela produção do que Antonio
Candido denomina de intérpretes do Brasil, “a tríade que distinguiu a
geração de 30”12: Gilberto Freyre, Sérgio Buarque de Holanda e Caio
Prado Jr. Estes autores, ainda segundo Antonio Candido se debruçam
sobre os problemas brasileiros sob uma nova perspectiva, renovadora,
que “marcará a cultura brasileira em toda a sua trajetória ulterior”13. Esta
produção intelectual vai procurar, através da reconstrução do passado,
conferindo-lhe sentido14, encontrar os “princípios responsáveis pela
formação da nossa sociedade”. (ARRUDA, 2004; p.107-109)
Esta busca pela singularidade brasileira está expressa:
“(...) nos principais títulos da ensaística de explicação do caso brasileiro:
Formação do Brasil Contemporâneo; Formação Política do Brasil;
Formação Econômica do Brasil; Formação do Patronato Brasileiro, etc.
– sem contar que a mesma palavra emblemática designa igualmente o
assunto dos clássicos que não a trazem enfatizada no título, como Casagrande e senzala e Raízes do Brasil.” (ARANTES, 1997; p. 11)

A idéia de formação está presente no pensamento crítico brasileiro,
como uma tentativa de “dotar o meio gelatinoso de uma ossatura
moderna que lhe sustentasse a evolução” (ARANTES, 1997; p. 11-13).
É tema recorrente destas grandes obras dos intérpretes do Brasil e dos
autores desta produção teórica que pode ser denominada de pensamento
brasileiro (ARRUDA, 2004).
Diante de um sentimento geral de mal-estar presente desde a
independência do país, de inadequação das idéias – importadas dos
países centrais – para a realidade nacional (tema bastante desenvolvido
por Roberto Schwarz15); de artiﬁcialidade da nossa cultura; de uma
sociedade que não se constituíra plenamente; estes intérpretes vão
apresentar o problema da formação de modo positivado, pela primeira
vez. As disparidades entre as diversas realidades nacionais, e as bases
da formação da nossa sociedade (elite européia colonizadora, índio

11
Relacionada também a uma visão
inovadora, para o debate da época, da
divisão social do trabalho internacional,
da relação entre países centrais e
países periféricos.

Referência à colocação de Antonio
Candido no prefácio de Raízes do
Brasil, de Sérgio Buarque de Holanda
(1936), feita por Maria Arminda do
Nascimento ARRUDA, 2004; p. 107108.
12

13

Idem.

Idéia que ﬁca clara no primeiro
capítulo de Formação do Brasil
Contemporâneo:
Sentidos
da
Colonização. PRADO Jr, Caio, 1994.
14

Por exemplo em As idéias fora do
lugar (SCHWARZ, 2005b).
15

25

nativo, escravidão negra, latifúndio agro-exportador, para exempliﬁcar),
passam a ser apresentadas como características de uma sociedade em
formação, não como aspectos incompatíveis que impediriam qualquer
desenvolvimento de nação, mas como elementos de composição de uma
nacionalidade particular, em que se evidenciam suas contradições a partir
das relações entre as partes. (ARRUDA, 2004)16
A idéia da viabilidade desta sociedade, composta por elementos
tão estranhos aos modelos de sociedade moderna europeus, coloca o
Brasil em posição singular, que teria que buscar sua forma própria de
desenvolvimento, diferenciada dos modelos tradicionais. Este problema
permeou o debate do desenvolvimento nacional e assumiu diversas
formas, como a busca da autenticidade nacional que marcou o movimento
modernista. Nesta linha, em uma das principais obras deste pensamento,
Formação da Literatura Brasileira (1959), Antonio Candido coloca a
questão de que o Brasil se forma no projeto modernista, onde dá seus
passos em direção a um projeto de modernidade:
“Fusionava-se modernismo, modernidade e modernização, ou pelo menos
impunham-se como ideário a ser perseguido, como condição de superar
o desterro dos intelectuais nas sociedades periféricas.” (ARRUDA, 2004;
p. 112)

O problema é colocado por Antonio Candido como problema das
sociedades periféricas no contexto internacional, e esta interpretação se
torna uma das chaves de leitura do país:
“Não por casualidade, Paulo Arantes e Roberto Schwarz, herdeiros
intelectuais de Antonio Candido, pensaram a vida cultural na chave
da periferia (cf. Arantes, 1997 e Schwarz, 1990), após o mestre haver
correlacionado condição de atraso e produção literária (cf. Candido,
2000).” (Idem; p.112)

Esta linhagem intelectual, dos pensadores do Brasil, vai constituir
o que Maria Arminda Arruda chama de “intelligentsia”, que se formou
“desenhando retratos do país, elaborando diagnósticos, concebendo
projetos, vislumbrando trajetórias futuras.” (Idem; 116). Ou, em outros
termos, são autores que Francisco de Oliveira denomina de “demiurgos
do Brasil” (OLIVEIRA, 2003b; p.19).



Baseado também nas aulas da
disciplina Formação do Pensamento
Brasileiro, do Curso de Ciências
Sociais da FFLCH USP, ministrado
pela Profa. Dr. Maria Arminda Arruda.
16

26

Dilema da formação e subdesenvolvimento

O dilema da formação da sociedade Brasileira, como colocado por
Plínio Arruda Sampaio Jr.(1999), na mesma linha de Maria Arminda Arruda
e Paulo Arantes, problema central do pensamento brasileiro, é a base
do que o autor denomina como campo desenvolvimentista, representado
por três autores principais: Caio Prado Jr., Florestan Fernandes e Celso

Furtado17.
Estes autores têm como problema a questão da formação do
Estado nacional brasileiro como um Estado autônomo, capaz de controlar
os destinos do país e promover as transformações necessárias para a
constituição do país. Este problema se coloca na medida em que estes
três autores entenderam que o Brasil ainda não se formara completamente
como país em função de dois aspectos: a brutal assimetria da sociedade
colonial, determinante para a assimetria encontrada na sociedade de
classes do país, e pela dependência externa que marca as relações de
produção. (SAMPAIO Jr., 1999)
Estes autores abordam este problema a partir de uma interpretação
do sentido da formação da sociedade brasileira, saindo da colônia para o
Estado nacional, e nesta linha visam identiﬁcar quais seriam as condições
e ações necessárias para que este movimento de constituição do Estado
brasileiro se concretize, superando as contradições colocadas pela
estrutura da sociedade. (idem)
Neste campo desenvolvimentista, se destaca – para a
compreensão da questão urbana – a formulação de Celso Furtado da
noção de subdesenvolvimento como uma explicação das singularidades
da sociedade brasileira e Latino Americana, trabalhos desenvolvidos
pelo autor no âmbito da CEPAL – Comisión Económica para America
Latina18.
A produção de Celso Furtado, segundo Francisco de Oliveira,
representou um marco na história da produção das ciências sociais,
por “constituir as economias e sociedades subdesenvolvidas em objeto
especíﬁco de estudo”. Na CEPAL, atuando junto a Raúl Prebisch (seu
criador), inaugura o que veio a ser chamado de ‘método histórico-estrutural
para análise das economias e sociedades no capitalismo, na “tentativa de
descobrir a especiﬁcidade da formação dessas economias e sociedades
subdesenvolvidas”. Este esforço teórico representou uma ruptura com
o ”método neo-clássico e marginalista”, que trabalhava com o “clichê
do colonialismo” em uma perspectiva a-histórica, segundo Francisco de
Oliveira. (OLIVEIRA, 2003b; p.11-12) Sobre a importância ideológica da
obra de Celso Furtado, o autor coloca que Formação Econômica do Brasil
constituiu uma “pièce de résistance”, formadora de “todas as gerações de
cientistas sociais desde 1956”. (Idem; p.19)
“(...) o conceito de subdesenvolvimento como uma formação singular do
capitalismo – e não como um elo na cadeia do seqüenciamento que vai do
não-desenvolvido ao desenvolvido – é uma criação cuja densidade e cujo
poder heurístico explicativo da especiﬁcidade da periferia latino-americana
só foram plenamente alcançados com os trabalhos da Cepal e sua mais
abrangente e aprofundada elaboração pelo nosso homenageado [Celso

17
Entre a nação e a barbárie: os
dilemas do capitalismo dependente
em Caio Prado, Florestan Fernandes e
Celso Furtado, publicada pela Editora
Vozes, Petrópolis, 1999.

Uma das cinco comissões
econômicas regionais da ONU Organização das Nações Unidas,
sediada no Chile, criada em 1948.
Sítio da CEPAL: http://www.eclac.cl.
18

27

Furtado].” (OLIVEIRA, 2003b; p. 109)

O subdesenvolvimento é uma interpretação sobre a inserção dos
países da América Latina na divisão social do trabalho internacional.
Estes países teriam uma inserção desigual na relação de trocas por se
especializarem na produção de bens primários, enquanto que os países
centrais se especializam em bens manufaturados. Os países produtores
de bens primários, nesta visão, nunca chegariam a se desenvolver, já
que esta base econômica implica em uma agregação de valor sempre
inferior com relação aos bens manufaturados. (OLIVEIRA, 2003b)
A noção de subdesenvolvimento foi a base para o chamado dualestruturalismo como modelo interpretativo das sociedades e economias
Latino Americanas, periféricas em relação aos países centrais. Estas
seriam constituídas internamente por dois setores: o moderno, exportador,
com uma dinâmica dependente dos países centrais; e o atrasado, setores
de subsistência que persistiam com grandes dimensões nestes países. O
atrasado é visto como um obstáculo para a modernização do país, e estes
dois setores teriam lógicas de funcionamento sem articulações entre si19.
A saída para a superação do atraso, colocada por Celso Furtado, é a
industrialização. (Idem)
Esta proposição de Celso Furtado, para Francisco de Oliveira, se
converte em uma poderosa ideologia, desenvolvimentista, fundada na
idéia de industrialização, que não só inﬂuencia todas as gerações seguintes
de cientistas sociais, segundo este autor, mas também se converte em
propostas concretas para o país, em função da atuação política de Celso
Furtado no aparelho do Estado. As teses desenvolvimentistas de Furtado
se apóiam em propostas de forte intervenção estatal, planejada, para
promoção da industrialização. (Idem)
A superação da troca-desigual por meio da industrilização, para
Oliveira, não é uma saída viável. Este autor questiona o desenvolvimentismo
por este não considerar que:
“(...) esta [a troca-desigual] não se dá porque existe um desequilibrio na
relação de trocas, senão porque é a hegemonia do capital ﬁnanceiro dos
países centrais sobre a produção da ‘periferia’, como é o caso da América
Latina, que estrutura o próprio sistema de preços internacional,
fazendo com que a moeda nos países dependentes expresse menos valor
hora de trabalho e mais sua função na circulação interna do excedente e
sua relação – a taxa cambial – com a moeda hegemônica.” (OLIVEIRA,
2003b; p.16 – grifo do autor)

Francisco de Oliveira apresenta a
obra de Celso Furtado já colocando
elementos da crítica que este autor faz
ao dual-estruturalismo, apresentada
em Crítica à Razão Dualista (1972).
19

28

Em outra passagem, o autor coloca que este conceito “obscureceu o
caráter subordinado das desigualdades para transformá-las em atributos
dos próprios países atrasados” (OLIVEIRA, 2003b; p. 111)
O pensamento econômico brasileiro, no entanto, se consolida a

partir da década de 1950 com forte inﬂuência desta que se denominou
ideologia desenvolvimentista – que vê o pleno desenvolvimento capitalista
a partir da industrialização como a saída para a superação do atraso e da
pobreza; segundo esta ideologia, este desenvolvimento só se realizaria
através da intervenção do Estado na economia – e em uma produção
intelectual que busca construir modelos interpretativos que dêem conta
de uma explicação destas desigualdades e ao mesmo tempo contenham
em si perspectivas para sua superação. A base deste pensamento são as
formulações da CEPAL, na qual como já colocamos, se destaca a obra
de Celso Furtado.



Marginalidade e periferia

A realidade sobre a qual os autores das ciências sociais estão se
debruçando, para buscar as vias de desenvolvimento – e transformação
– para o Brasil na década de 1950 é de um país que vinha consolidandose desde a década de 1930 como industrial e urbano. Industrialização que
nesta década entra em uma nova fase no Brasil, com a entrada massiva
do capital internacional e diversiﬁcação do parque industrial20 (bens de
consumo).
As análises elaboradas entre 1950 e 70 foram marcadas por
“investigações críticas engajadas” sobre as formas de desenvolvimento
econômico nos países periféricos industrializados da América Latina e as
condições sociais e urbanas resultantes deste modo de desenvolvimento
(KOWARICK, 2002: 10).
Os países industrializados da América Latina na década de 1950
encontravam-se inseridos plenamente no sistema capitalista, mas
apresentavam um quadro de desigualdades sociais acentuado. Modernos
centros industriais contrastavam com áreas de extrema pobreza, onde
predominavam (e ainda predominam) modos de vida ‘tradicionais’ e
relações de produção ‘arcaicas’ (ou seja, não capitalistas). O que chama
ainda mais atenção dos teóricos são as áreas de extrema precariedade
e pobreza que se localizam em cidades que têm um destaque por seu
moderno e intenso desenvolvimento industrial, como é o caso de São
Paulo.
Comparando a situação das cidades industriais da América Latina
com as da Europa industrial, as cidades são tidas como ‘inchadas’, com
uma população trabalhadora muito maior do que o emprego industrial seria
capaz de absorver, e com um quadro de pobreza e carências urbanas dado
como ‘caótico’, pelas formulações baseadas no pensamento econômico
classico. As cidades européias teriam passado por situação semelhante

Marca essa passagem na
industrialização brasileira o Governo
Juscelino Kubitschek (1956-61) com
seu Plano de Metas, fortemente
desenvolvimentista, mas que promove
a entrada do capital internacional
no país, principalmente por meio da
indústria automobilística.
20

29

no início da sua industrialização no século XVII, e segundo leituras
evolucionistas, ou etapistas, as cidades latino-americanas passariam
pelas mesmas etapas de desenvolvimento, dentro do capitalismo. Nesta
leitura, estas características de inchaço e pobreza seriam incompatíveis
com o grau de industrialização atingido por estes países.
A nova chave de interpretação desta realidade, vinda da Cepal,
rompe com esta visão evolucionista e a-histórica do desenvolvimento
econômico e social, como vimos, e coloca outra, fundada na idéia de
subdesenvolvimento, a partir da década de 1950, principalmente para
interpretação das relações econômicas estruturantes das sociedades
periféricas.
Os autores que assumem esta proposta de compreender as
peculiaridades dos países subdesenvolvidos industrializados, estão em
dialogo direto com as formulações da Cepal. Todos trabalham com sua
interpretação da relação entre países centrais e países periféricos da
América Latina. Neste contexto, periferia é utilizada como um termo que
contrapõe a idéia de países desenvolvidos e países em desenvolvimento,
substituindo por centrais e periféricos, pensados em função das relações de
produção, divisão social do trabalho e dependência. Os países periféricos
não estariam simplesmente em um estágio anterior de desenvolvimento
com relação aos centrais, mas teriam características próprias pela
forma como foram integrados ao sistema capitalista, assim como teriam
peculiaridades em sua estrutura sócio-econômica que deveriam ser
consideradas. As relações de troca entre países centrais e periféricos na
leitura da CEPAL, ao invés de promover o desenvolvimento dos últimos,
reforçariam as disparidades de desenvolvimento. A pobreza a partir de
então passa a ser explicada como resultado das trocas desiguais, que
estariam impedindo o desenvolvimento e modernização destas regiões
‘atrasadas’.
No entanto, como apresentado na crítica de Francisco de Oliveira
(2003b) ao pensamento da Cepal, a perspectiva do subdesenvolvimento
coloca a questão em termos dual-estruturalistas, o que coloca o ‘atrasado’
como uma situação de não-integração, ou aparte ao setor ‘moderno’,
industrializado e capitalista. O debate do ‘atrasado’ na América Latina
e dos caminhos possíveis para seu desenvolvimento, é recolocado
na questão da marginalidade, ou da população que embora urbana, e
vivendo em regiões industrializadas, é uma população empobrecida que
não compartilha dos benefícios desta industrialização-urbanização, assim
como não estaria inserida nos modos de produção desta sociedade.
Seriam marginais também os setores atrasados, de subsistência, no
meio rural, por também não estarem integrados no sistema econômico e
30

político (KOWARICK, 2002).
Os autores brasileiros que vão participar deste debate, embora
com posições divergentes entre si, têm em comum a forte inﬂuência da
ideologia desenvolvimentista, e buscam construir modelos interpretativos
que dêem conta de uma explicação destas desigualdades e ao mesmo
tempo contenham em si perspectivas para sua superação, deixando
claro que isto não aconteceria simplesmente como decorrência de
um desenvolvimento capitalista ‘natural’. As divergências estão nos
pressupostos teóricos que orientam cada análise, e que os leva a
proposições bastante dispares. Estas análises levaram à constituição
de modelos explicativos do desenvolvimento nacional, apresentados
em linhas gerais por Guido Mantega, em seu livro: “A Economia
Política Brasileira” (1984). Sem entrar em detalhes de cada modelo,
apresentamos uma pequena síntese, apontado os principais autores de
cada uma, apenas pontuando-as para destacar aspectos que são depois
incorporados na formulação da questão urbana.
A saída para o subdesenvolvimento apresentada por Celso Furtado
e Ignácio Rangel, seguida por Maria da Conceição Tavares parte de
pressupostos teóricos neoclássicos e keynesianos para defender um
desenvolvimento com forte intervenção estatal na promoção de uma
industrialização voltada para o mercado interno. Mercado que seria
também fortalecido tanto pela intervenção estatal quanto através da
incorporação das massas urbanas no trabalho industrial. Esta proposição
é depois denominada de Modelo de Substituição de Importações e nele
o Estado teria importante papel no equilíbrio das forças produtivas e na
superação do caráter monopolista que vinha assumindo a industrialização
brasileira. (MANTEGA, 1984)
Um outro modelo identiﬁcado por Mantega é bastante semelhante
ao anterior, mas conferindo maior ênfase em aspectos políticos, o
chamado Modelo Democrático-Burguês. Tendo como principal formulador
Nelso Werneck Sodré e seguido por Alberto Passos Guimarães, ligados
ao Partido Comunista, parte de uma abordagem marxista da realidade
brasileira. Interpreta que os principais entraves do desenvolvimento seriam
o caráter semi-feudal da economia e a exportação de produtos primários,
com transferência de recursos para o exterior – caráter imperialista
das trocas. A saída seria a revolução burguesa, uma associação entre
trabalhadores e industriais progressistas para o fortalecimento de uma
indústria nacional. Este modelo é bastante criticado por Caio Prado Jr21,
que defende que as relações de produção no Brasil estão plenamente
integradas ao capitalismo, ainda que num estágio semicolonial e sob o
imperialismo (não haveria revolução democrático-burguêsa). (Idem)

21

Em A Revolução Brasileira, 1966.

31

O modelo de interpretação que teve grande destaque nas formulações
sobre a pobreza urbana nas cidades industriais Latino Americanas foi
o chamado Modelo de Subdesenvolvimento Capitalista. André Gunder
Frank, em seguida Rui Mauro Marini, baseados na esquerda norteamericada e por concepções Trotskistas (desenvolvimento desigual e
combinado relegando países atrasados ao eterno subdesenvolvimento no
imperialismo), elaboram a Teoria da superexploração dos trabalhadores
periféricos. Estes seriam explorados tanto pela burguesia local quanto
pela imperialista. Os setores informais, a massa de trabalhadores
desempregados e o subemprego no campo e na cidade teriam um papel de
manutenção de baixos salários da força produtiva e garantir a acumulação
capitalistas tanto para a burguesia industrial nacional quanto para a dos
países centrais (importação com expatriação do excedente da produção).
As saídas possíveis, na visão destes autores, para esta condição, seriam
o socialismo ou facismo. O segundo, por meio de um regime totalitário
permitiria a contínua exploração da força de trabalho, e o socialismo seria
a saída para a implantação da democracia, estabelecimento da soberania
nacional e o pleno desenvolvimento das forças produtivas. (MANTEGA,
1984)
No Brasil, este modelo interpretativo é questionado na produção
teórica de Fernando Henrique Cardoso e Enzo Faletto22, no que vai ser
chamado de Teoria da Dependência. Segundo esta teoria, a acumulação
em países periféricos industrializados não precisa se dinamizar através
do aumento da extração da mais-valia absoluta, nem o setor informal
teria papel signiﬁcativo no rebaixamento do custo da força de trabalho.
Poderia haver crescimento baseado no aumento do componente técnico
da composição orgânica do capital, impulsionado pela extração relativa
do excedente. Ou seja, mantendo uma relação de dependência em
relação aos países centrais, poderia desenvolver internamente atividades
produtivas com ﬁnanciamento externo e com a importação de bens de
capital. Estes recursos viabilizariam a industrialização interna, atrelada
aos investimentos de multinacionais no país, mas que possibilitariam
aumento de ganhos produtivos e a consolidação da industria nacional. O
desenvolvimento capitalista poderia ser realizado nos países periféricos
dependentes, através da associação ao capital estrangeiro. (MANTEGA,
1984; KOWARICK, 2002)

Dependência e Desenvolvimento na
América Latina, 1967.
22

32

Outra importante proposta para o desenvolvimento Brasileiro,
segundo Mantega (1984) não chega a constituir um corpo teórico, mas
é o modelo econômico posto em prática pós-1964 sob formulação
principalmente de Roberto Campos e Mário Henrique Simonsen. Este que
o autor denomina de Modelo Brasileiro de Desenvolvimento, teve grandes
inﬂuências do pensamento conservador (fortemente presente na obra de

Eugênio Gudin23, um dos autores que vai sistematizar as proposições
deste modelo, segundo Mantega (1964)), porém defende políticas com
forte intervenção e investimentos estatais para a garantia das condições de
maximização da acumulação monopolista em grande escala. Promovem
a política econômica do chamado ‘milagre econômico’ brasileiro, com
altas taxas de crescimento porém com inﬂação alta, concentração de
renda e compressão do poder aquisitivo dos assalariados. O Estado
intervém amplamente na regulação da economia, seja com medidas
protecionistas, seja através de investimentos diretos em grandes obras
de infra-estrutura.
Estas correntes de pensamento, organizadas por MANTEGA (1984)
nestes modelos teóricos, até a década de 1970 podem ser divididas em três
grupos (pelo próprio autor): um, composto pelos três primeiros modelos,
com fortes tendências catastróﬁcas e estagnacionistas, que pregam que
não há como o país crescer e se desenvolver se continuar no rumo que
está, ou seja, sem transformações estruturais (seja através de reformas
de base e expansão do mercado interno; reforma agrária, incentivo da
indústria nacional e expulsão do imperialismo; ou mesmo da revolução
socialista); outro que seria basicamente a Teoria da Dependência, que
coloca uma possibilidade de desenvolvimento nas condições em que o
país se encontra, de modo dependente e associado ao capital externo;
e um terceiro grupo que seria o último modelo, que não chega a fazer
grandes formulações, mas baseado nas propostas desenvolvimentistas
da CEPAL, implantam no país um modelo de desenvolvimento e garantem
o crescimento econômico (ao contrário das previsões catastróﬁcas dos
primeiros autores) do país durante praticamente duas décadas.
Esta divisão e classiﬁcação são também retomadas por Kowarick
(2002). Se de um lado, pela Teoria da Dependência, não haveria tendência
à estagnação ou aumento do desemprego no país: “o desenvolvimento
dependente mostrava-se caminho histórico viável a ser trilhado”, e através
de reformas sociais e da consolidação de sistemas democráticos, poderia
haver uma ampliação dos direitos básicos e da cidadania. De outro lado,
autores bastante críticos24 com relação a estas proposições, aﬁrmam
que o crescimento econômico com aumento da pobreza nos centros
industriais se tratava de um processo de superexploração do trabalho,
vital à aceleração de extração de excedente, intrínseco ao processo de
criação de riqueza. (KOWARICK, 2002; p.11)
O subconsumo das camadas trabalhadoras urbanas e rurais, o
modelo espoliativo e predatório da industrialização, o crescimento da
economia capitalista baseada em bens de consumo e pouco voltada para
o mercado interno de massa, seriam aspectos indissociáveis e funcionais

23
Eugênio Gudin, Análise de Problemas
Brasileiros 1958-1964. Rio de Janeiro:
Agir, 1965.

Fernando Henrique Cardoso se
destaca como o principal teórico da via
da dependência no Brasil e Ruy Mauro
Marini como principal oponente a ela,
podendo ser lembrado outros nomes
como o de Theotonio dos Santos.
24

33

do processo de acumulação industrial na periferia:
“Em suma, essas sociedades de periferia do capitalismo teriam leis gerais
de acumulação inerentes ao desenvolvimento dependente periférico, que,
ao mesmo tempo que produz novas modalidades, reproduz antigas formas
de produção capitalista estruturadas no pauperismo, desigualdade e
marginalização, no subdesenvolvimento social e econômico.”(KOWARICK,
2002; p12)

Para esta interpretação mais radical do subdesenvolvimento a
superação das mazelas sociais e econômicas está fora do horizonte do
capitalismo, já que são uma parte estrutural do mesmo, estas só poderiam
ser enfrentadas pelas vias da revolução social.

34

1.2 Influência da pesquisa urbana crítica francesa sobre o pensamento
urbano brasileiro
O pensamento sobre o urbano no Brasil teve também uma forte
inﬂuência das principais correntes da pesquisa urbana francesa da
década de 1970, que segundo Christian Topalov, “se impõe, então, como
uma tendência internacional” sobre o mundo capitalista industrializado
ocidental. (TOPALOV, 1988; p.13)
A pesquisa urbana na França teve um forte impulso na década
de 1960 dado pela demanda estatal. O Estado Francês centralizador
assume uma gestão tecnocrática e controlada pelo governo central por
meio do planejamento urbano. O Estado assume um ideal reformador,
no qual o planejamento racional, a ciência, iria promover o ordenamento
do espaço “que seria liberado do peso da política”, segundo ideologia da
época. As questões para o planejamento desta época são formuladas no
âmbito estatal e levadas a centros de pesquisa (a Universidade francesa
não aceita esta intervenção estatal, e sob a tradição do humanismo
republicano, resiste a esta pressão do Estado), que começam a
desenvolver a pesquisa urbana sob forte inﬂuência da Escola de Chicago.
Estes centros de pesquisa aceitam a demanda, “acreditando que os
que decidem agirão melhor se bem informados”. Apesar de fortemente
orientados pelos tecnocratas estatais, os pesquisadores destes centros
se tornam pioneiros da pesquisa urbana na França. (TOPALOV, 1988)
A pesquisa urbana Francesa da década de 1970 é marcada por uma
ruptura, em 1968 com esta “ideologia planiﬁcadora”. O ﬁnal da década
de 1960 é caracterizado pelo vigoroso crescimento do capitalismo, com
aumento do poder político dos interesses ﬁnanceiros (com a crise dos
projetos reformistas), de um lado, e de outro, a ascensão de “forças
revolucionárias” e vigor de organizações políticas de esquerda. Cresce
na sociedade, seguindo um movimento político de alcance internacional,
expressões políticas de esquerda. Na França, estas forças se aliam
– partido comunista e socialista, para implementar uma estratégia de
mudança democrática, contra o Estado centralizador. (Idem; p.10-11)
Estas mudanças conjunturais são acompanhadas, nas ciências
sociais, por um recuo (provisório) do positivismo, pelo desenvolvimento
“multiforme de pensamentos críticos”, por um novo impulso “dos
marxismos”. Na década de 1970, na França, observa-se um:
“renascimento de um marxismo ocidental, ao mesmo tempo mais teórico e
mais empírico, de algum modo uma ‘caixa de ferramentas’, cuja principal
ambição era a de analisar as coisas tais como elas são, ao invés de
decretar o que elas deveriam ser”. (TOPALOV, 1988; p.11)
35

Esta nova fase da pesquisa urbana na França tem como característica
o estabelecimento de “intensos intercâmbios intelectuais entre correntes
marxistas dos países industrializados e da periferia, especialmente entre
a França e a América Latina.” (Idem; p.11)
As ciências sociais rejeitam tanto os objetos do período anterior,
formulados por encomenda estatal, quanto seus métodos, que colocavam
o indivíduo em posição central, e adotavam uma perspectiva positivista, de
acompanhar as “tendências espontâneas” da urbanização, ou os “efeitos
dos acasos do mercado”. Assume-se uma perspectiva estruturalista, e o
ambiente urbano passa a ser considerado produto social “que resulta ao
mesmo tempo da dinâmica da acumulação capitalista e da ação coletiva”.
A Cidade passa a ser vista como um produto da estrutura social em
sua totalidade, relacionada às contradições de classe da sociedade. A
totalidade é vista como parte de um processo, da urbanização capitalista,
a técnica não pode mais ser vista isoladamente, mas atrelada à política, e
as relações estruturais são relacionadas à ação dos agentes políticos, que
se tornam também objeto desta nova pesquisa urbana (os movimentos
sociais são incorporados nas análises). (Idem; p.11-12)
São novos objetos da pesquisa urbana francesa deste período: o
processo de produção da cidade; a acumulação do capital nas produções
urbanas e o papel das políticas públicas; a produção dos elementos
construídos e seus agentes; enquetes sobre promotores imobiliários; as
atividades dos bancos e o setor imobiliário; as empresas de construção; a
história das formas de produção e da propriedade da moradia; as teorias
das rendas fundiárias; os mecanismos de formação de preços imobiliários;
o papel do planejamento na organização espacial da produção do
ambiente construído – grandes conjuntos, e alguns raros trabalhos sobre
papel da indústria e dos serviços na urbanização, e sobre a divisão do
trabalho e formas de urbanização. (Idem; p.12)
Sobre esta visão da cidade, Topalov (1988) coloca: “Com efeito,
a cidade é principalmente deﬁnida como o espaço do consumo coletivo
e da reprodução da força de trabalho.” (p. 13), tendo como principal
representante desta visão de cidade Manuel Castells. Ainda segundo este
autor, a pesquisa urbana francesa não nasce apenas do agravamento dos
problemas sociais, mas a questão urbana assume lugar central pois “foi
colocada como lugar estratégico da gestão estatal dos conﬂitos sociais.”
(TOPALOV, 1988; p.13; 17).
Este autor identiﬁca duas correntes principais do pensamento sobre
o urbano deste período:
A primeira, representada por Castells é fundada sobre o conceito
de consumo coletivo, e nessa perspectiva, elege como problema central
36

a emergência de novos movimentos sociais. Esta visão é compartilhada
desde a extrema esquerda até a esquerda não-comunista:
“Esta corrente de pesquisa colocada no centro da análise as formas de
conﬂitualidade social que não nasciam na empresa a partir dos problemas
de trabalho, não tinham uma base de classe única, e não adotavam as
formas de organização e de expressão política tradicionais do movimento
operário. Fundando uma sociologia sobre uma deﬁnição da cidade como
espaço do consumo coletivo, podia-se dar um nome a esta realidade que
representava ao mesmo tempo o futuro e a esperança, em resumo, podiase inventar ‘os movimentos sociais urbanos’.” (TOPALOV, 1988; p.16)

A segunda corrente, adotada pelo partido comunista francês,
trabalha com o problema da mudança social e política no âmbito do
Estado, baseado em teorias do capitalismo monopolista. Detém-se sobre
os mecanismos da acumulação do capital e reprodução da força de
trabalho na cidade, e políticas públicas que a acompanham. Buscavase mostrar as raízes da crise e deﬁnir políticas para superá-las: “Nesta
perspectiva, a cidade se dissolvia como objeto especíﬁco.”, e com base
no estudo dos processos gerais do capitalismo, colocando o Estado no
centro das análises, investigam-se processos que poderiam levar a uma
transformação política e social25. (Idem; p.16-17)

Neste artigo, o autor apresenta
as mudanças da década de 1980
e crise deste pensamento crítico.
Neste momento nos interessa
apenas apresentar estas correntes da
década de 1970, que tiveram grande
inﬂuência sobre o pensamento urbano
brasileiro.
25

37

1.3 Bases para a construção da questão urbana no Brasil
As correntes do pensamento crítico brasileiro tiveram grande
importância na construção de um modo de pensar e questionar o
desenvolvimento dos processos urbanos no Brasil. A transposição deste
debate para o campo urbano – da sociologia urbana e do urbanismo –
teve como grande impulso a produção teórica de Francisco de Oliveira.
Seguindo a linha de entender os setores atrasados da economia
e a expansão da pobreza urbana como formas de superexploração
da força de trabalho, Francisco de Oliveira publica um artigo que se
torna referência para as formulações que seguem sobre a formação da
periferia urbana em São Paulo. O ensaio A Economia Brasileira: Crítica
à Razão Dualista publicado pela primeira vez em 197226 é uma crítica às
interpretações dualistas da sociedade brasileira, que vêem os setores
atrasados (pobreza tanto rural quanto urbana) como aparte dos modernos
setores industriais27, contrapondo-se à idéia de marginalidade derivada
do dual-estruturalismo. Com o foco nas relações estruturais da sociedade
busca demonstrar como há uma “simbiose e uma organicidade, uma
unidade de contrários, em que o chamado ‘moderno’ cresce e se alimenta
da existência do ‘atrasado’”. (OLIVEIRA, 2003a; p.32)
Tratando das estruturas produtivas da expansão capitalista no Brasil
como uma formação nova, especíﬁca, relacionada à fase de expansão do
capitalismo mundial (e não uma etapa histórica que levaria no futuro a um
desenvolvimento semelhante à formação dos países centrais), o autor
demonstra relações funcionais entre os setores de produção agrícola
“primitivos” e a “moderna” industrialização nas grandes cidades do
sudeste; e nas cidades, entre a produção industrial movida pelo trabalho
assalariado formal, e o alastramento do emprego “informal” nos setores
comerciais e de serviços, e as precárias e irregulares condições urbanas
e de moradia da mão-de-obra urbana.

O ensaio foi publicado pela primeira
vez em 1972, com o título acima e
reeditado em 2003 como Crítica à
Razão Dualista, junto com o ensaio O
Ornitorrinco, do mesmo autor.
26

O autor destaca as teorias cepalinas,
que baseiam sua interpretação na idéia
de marginalidade, ou seja, setores
atrasados que não acompanham
o desenvolvimento industrial por
estarem integrados aos circuitos
capitalistas que vêm gerando este
desenvolvimento.
27

38

Francisco de Oliveira analisa o papel do Estado na regulamentação
das relações capital-trabalho e na transferência do excedente dos setores
‘atrasados’ ou ‘informais’ para os setores ‘modernos’ como a forma
particular do desenvolvimento brasileiro:
 O Estado regulamenta as relações capital-trabalho industrial,
deﬁnindo um valor base – salário mínimo que vale para os
trabalhadores urbanos registrados, e mantém baixos os padrões
de remuneração no campo, propiciando a formação de um ‘exército
industrial de reserva’, ou seja a mão-de-obra é atraída para a cidade
com a expectativa de maiores rendimentos;

 O Estado ﬁxa preços, deﬁnindo preços mais baixos para a
produção agrícola em um período de transição (consolidação das
atividades industriais), garantindo maiores ganhos na atividade
industrial;
 A agricultura passa a ter um papel de atender ao mercado
interno suprindo as necessidades básicas de consumo das massas
urbanas e de manter baixo o custo da matéria prima, transferindo
desta forma o excedente do campo para as cidades – a atividade
agrícola passa a ser periférica à industrial e atrelada a ela, ou seja,
trata-se de uma relação estrutural;
 A expansão do setor industrial é garantida ainda através de
uma política alfandegária protecionista, que garante um mercado
consumidor para produtos nacionais comercializados com preços
altos. (OLIVEIRA, 2003a)
É marcada na análise de Francisco de Oliveira a presença do Estado
garantindo o desenvolvimento industrial e a transferência indireta de
recursos dos setores “atrasados” para a viabilização do empreendimento
industrial. A ausência do Estado no controle, regulação e orientação dos
setores “atrasados” e informais é apenas aparente. Estes setores, da forma
como operam, em relações não-capitalistas, não só estão plenamente
inseridos no processo de produção “moderno” e capitalista, como têm no
Estado um agente que reforça estas supostas contradições.
Este entendimento sobre o papel da pobreza urbana no modelo
de desenvolvimento industrial brasileiro, sobre a informalidade e os
processos de produção “atrasados” presentes na produção e reprodução
da cidade, assim como do papel do Estado no fortalecimento dos setores
capitalistas industriais, vão ter forte inﬂuência nas construções teóricas
acerca da questão urbana no Brasil, e da teorização no seu centro: a
construção da noção de periferia urbana (como será apresentado no
capítulo 2).
Outra importante publicação que relaciona o desenvolvimento
econômico e industrial do país com a produção da cidade foi São Paulo
1975 Crescimento e Pobreza de autoria de Cândido Ferreira de Camargo
e outros pesquisadores do CEBRAP, lançado em 1976.
Produzido por um conjunto de pesquisadores com destaque para
economistas e sociólogos, têm como objetivo denunciar as condições de
vida dos trabalhadores de São Paulo, principal centro econômico do país,
ressaltando os contrastes entre riqueza e pobreza, crescimento econômico
e degradação das condições de vida da população trabalhadora, e
mostrando a relação entre estes dois pólos da sociedade.
39

O livro apresenta dados que retratam a pujança econômica de
São Paulo e o quanto isto representa uma concentração de recursos
promovida pelo Estado, em detrimento a outras regiões do país. Em
seguida, pretende demonstrar a lógica de produção da pobreza e das
precárias condições de vida da população trabalhadora: de acesso
aos bens e serviços públicos como educação e saúde, renda e poder
aquisitivo baixos, precariedade da moradia e do espaço urbano que
habitam, condições de circulação e transporte, e condições de trabalho.
Ao fazer o retrato destes contrastes, os autores estão sempre
destacando o papel funcional que a pobreza tem para garantir a
concentração de recursos na produção capitalista, ou seja, que as
condições de vida da população são efeito da superexploração do trabalho
que gera o intenso crescimento industrial. A produção do espaço urbano
habitado pelas classes trabalhadoras está também inserido nesta lógica,
e esta leitura, que segue a mesma linha que Crítica à Razão Dualista, vai
também ter grande inﬂuência na produção teórica sobre a produção do
espaço urbano.



Crítica à razão dualista e a produção da cidade

A interpretação de Francisco de Oliveira sobre o desenvolvimento
desigual da sociedade brasileira, exposto em grande parte no ensaio
Crítica à Razão Dualista (1972), tem uma grande inﬂuência na
interpretação dos processos urbanos. Isto se deve às referências que o
ensaio faz às cidades e sua forma de crescimento com a industrialização,
ao expor a relação entre o “moderno” e o “atrasado” no desenvolvimento
da sociedade brasileira, e também à produção teórico-acadêmica que
segue a este ensaio, reforçando formulações já presentes nele e entrando
mais em outros aspectos (como estrutura de classes, Estado e urbano).
Vamos apresentar aqui os principais elementos presentes na produção
do autor que vão depois aparecer fortemente nos autores do urbano28.

A inﬂuência é mútua. Francisco
de Oliveira faz também referência
à importância do contato com as
pesquisas realizadas por arquitetos e
urbanistas sobre mutirão e acesso à
casa própria pelas camadas populares
para suas formulações.
28

40

A década de 1930 é vista por Oliveira como o momento de inﬂexão da
economia brasileira (OLIVEIRA, 2003a). A partir desta década conﬁgurouse uma sociedade urbana e industrial no Brasil. As forças políticas que
assumem o poder com a Revolução de 30 tem claramente um projeto
político de industrialização nacional, rompendo com a hegemonia da
oligarquia rural. Este seria o elemento que faltava para impulsionar a
incipiente indústria, conforme descrito no tópico anterior.
Há uma aceleração da migração interna, rumo aos grandes centros
industriais. As dinâmicas urbanas de crescimento intenso baseado na
migração interna, com grandes incrementos de população de baixa

renda buscando melhores condições de vida e trabalho na cidade são
fenômenos observados na cidade de São Paulo durante seu período de
maior crescimento econômico29. Entre as décadas de 1930 e 1950 São
Paulo consolida seu posto de principal centro econômico do país em
contraste com o baixo crescimento das regiões não industrializadas.
Estes fenômenos são explicados por Oliveira (2003a) como
transferência de recursos (excedente) dos setores primários atrasados
para as áreas em desenvolvimento industrial com forte intervenção do
Estado.
Internamente às cidades, a partir de 1930, problemas urbanos como
falta de infra-estrutura de saneamento básico, arruamento, iluminação
pública, transporte público insuﬁciente, carência de moradias adequadas,
ganham intensidade.
Estes problemas urbanos também passam a ser interpretados,
seguindo um pensamento marxista, por seu papel funcional no
rebaixamento do custo da produção, e as formas de moradia destinadas à
população de baixa renda são vistas como funcionais na superexploração
do trabalho pelos setores capitalistas modernos de produção.
Os textos de Francisco de Oliveira, principalmente Crítica à Razão
Dualista (1972) e O Estado e o Urbano no Brasil (1982), se tornam
referência na construção do pensamento urbano brasileiro, ao colocar em
lugar central para a compreensão da produção da cidade dois aspectos:
o custo de reprodução da força de trabalho e o papel do Estado frente
à urbanização. Por um lado, a produção da habitação operária através
da produção doméstica, nos mutirões presentes nos subúrbios urbanos,
seria uma forma de garantir moradia para o trabalhador, sem ter que
incluí-la no custo do trabalho:
“As cidades são, por deﬁnição, a sede da economia industrial e de serviços.
(...) Ora, o processo de crescimento das cidades brasileiras – para falar
apenas do nosso universo – não pode ser entendido senão dentro de
um marco teórico onde as necessidades de acumulação impõem um
crescimento dos serviços horizontalizado, cuja forma aparente é o caos
das cidades. Aqui, uma vez mais é preciso não confundir ‘anarquia’ com
caos; o ‘anárquico’ do crescimento urbano não é ‘caótico’ em relação às
necessidades de acumulação: mesmo uma certa fração da acumulação
urbana, durante o longo período de liquidação da economia pré-anos 1930,
revela formas do que se poderia chamar audazmente, de ‘acumulação
primitiva’. Uma não-insigniﬁcante porcentagem das residências das
classes trabalhadoras foi construída pelos próprios proprietários, utilizando
dias de folga, ﬁns de semana e formas de cooperação como o ‘mutirão’.
Ora, a habitação, bem resultante dessa operação, se produz por trabalho
não pago, isto é, supertrabalho. Embora aparentemente esse bem não
seja desapropriado pelo setor privado da produção, ele contribui para
aumentar a taxa de exploração da força de trabalho, pois o seu resultado

Esta atratividade do centro urbano
se dá em função da precariedade
das condições de vida e trabalho no
campo, da ausência de políticas de
assentamento da população nas áreas
rurais, e políticas indiretas de atração
da mão-de-obra para as cidades
para compor uma força de trabalho
industrial.
29

41

– a casa – reﬂete-se numa baixa aparente do custo de reprodução da
força de trabalho – de que os gastos com habitação são um componente
importante – e para deprimir os salários reais pagos pelas empresas.
Assim, uma operação que é, na aparência, uma sobrevivência de práticas
de ‘economia natural’ dentro das cidades, casa-se admiravelmente bem
com um processo de expansão capitalista, que tem uma de suas bases e
seu dinamismo na intensa exploração da força de trabalho.” (OLIVEIRA,
2003a; p. 58 e 59)

A manutenção do modo de produção ‘arcaico’, baseado no uso
intenso da mão-de-obra e técnicas primitivas nos diversos setores da
economia que garantem a reprodução da força de trabalho, exime da
indústria moderna este custo, ampliando a taxa de acumulação.
Por outro lado, o Estado não arca com a provisão de serviços e
equipamentos urbanos para a população de baixa renda, canalizando
seus recursos para o setor produtivo, deixando que os trabalhadores
ocupem áreas antes rurais, onde cabe aos próprios trabalhadores
buscar formas de ter suas necessidades urbanas mínimas atendidas. A
exceção é o ônibus como transporte urbano: o Estado garante que a
moradia em áreas distantes seja uma alternativa para o trabalhador, ao
prover transporte público que permita o acesso ao trabalho. Mas mesmo
neste caso, o transporte público é deﬁciente, sendo alvo constante de
manifestações populares.
Os serviços urbanos voltados para esta população também se
apóiam na oferta barata de força de trabalho e garantem o abastecimento
das populações dispersas, “nucleadas nos subúrbios” urbanos. Este
abastecimento, através de vendedores ambulantes, trabalhadores
informais, é ainda lucrativo para a industria nacional. O produto é
comercializado através de uma mão-de-obra com baixa remuneração e
a mais valia relativa a essa atividade é apropriada pelo produtor. (Idem;
p.69)
A produção doméstica da unidade habitacional, ou autoconstrução
(como se tornou mais conhecida), em bairros pouco providos de infraestrutura, tem função clara neste sistema: baratear a mão-de-obra e
abrigar o ‘exército industrial de reserva’, sem canalizar recursos do Estado
ou pressionar para o aumento dos salários.
Em O Estado e o Urbano no Brasil (1982), a questão da funcionalidade
desta forma de urbanização e produção da moradia popular para a
acumulação capitalista é reforçada ainda mais:
“Desse ponto de vista também é perceptível qual é a relação do Estado
com esse novo urbano, esse novo urbano visto do ponto de vista da
acumulação industrial. Do ponto de vista das relações de produção, este
novo urbano, ou melhor, a relação entre o Estado e o urbano, consiste
precisamente no aspecto mais crucial dele, que é a regulamentação das
42

relações entre capital e trabalho(...)” (OLIVEIRA, 1982; p.45)

Nesta linha de pensamento, autores do campo da sociologia urbana
e do urbanismo passam a produzir reﬂexões sobre os agentes produtores
da cidade, o mercado imobiliário, e sobre a ação do Estado, relacionados
à aceleração da industrialização e crescimento da importância econômica
de São Paulo.



Crescimento e pobreza na grande São Paulo

A publicação São Paulo 1975: Crescimento e Pobreza (1976),
uma referência importante para as leituras que seguem a ela sobre o
desenvolvimento urbano de São Paulo, apresenta uma série de dados
que retratam o papel econômico de São Paulo na economia nacional
na década de 1970, e os fatores – e lógicas – que teriam levado a esta
situação. Os aspectos urbanos discutidos nesta publicação estão contidos
principalmente no capítulo 2: A Lógica da Desordem (CAMARGO et al,
1976; p. 21-62), apresentado a seguir.
Desde o ﬁnal do século XIX São Paulo já apresenta acelerado
crescimento populacional, impulsionado pela economia cafeeira. O ciclo
do café, diferente dos ciclos econômicos anteriores (pau-brasil, cana de
açúcar, mineração), gerou uma importante base urbana, consolidando
e ampliando sua função de entreposto comercial, com atividades
comerciais, bancárias, serviços e atração de trabalhadores livres. Assim
como também gerou uma rede regional de transportes, voltada para
conectar centros produtores com portos para exportação, sendo base
fundamental para a posição industrial que São Paulo vai adquirir no
século XX. Esta base urbana somada aos incentivos e investimentos
estatais no desenvolvimento industrial levam São Paulo a assumir o
centro hegemônico do processo de acumulação capitalista do país.
Esta posição central é consolidada entre 1950 e 1960, quando há uma
transformação na indústria nacional que passa a produzir prioritariamente
bens de consumo (em detrimento aos bens de produção) e esta mudança
acontece com maior intensidade em São Paulo. A metrópole ganha nestas
décadas uma diversiﬁcação de seu parque industrial, o que aumenta as
vantagens de localização de novas indústrias.
São Paulo concentra cada vez mais recursos e infra-estrutura para
a produção industrial, em 196930 o Estado de São Paulo concentra 35,6%
da Renda Interna do Brasil e 19% da população, sendo assim o maior PIB
per capita, sua renda industrial é 5,4 vezes mais que as demais regiões do
país. Concentra as maiores empresas do país e têm as maiores taxas de
acumulação de capital (ver dados sintetizados no ﬁnal deste capítulo).

Último dado disponível em 1975,
ano de elaboração da publicação.
30

43

Esta concentração é vista pelos autores como própria do caráter
do desenvolvimento capitalista, que sem intervenção do Estado, leva
naturalmente à concentração de capital. Os autores não se atém muito
ao papel do Estado na concentração econômica e transferência de
recursos para a industrialização, como faz OLIVEIRA, mas se preocupam
mais em retratar os contrastes e a concentração de riquezas em São
Paulo (no Estado, na Região Metropolitana e na cidade, variando em
função dos dados disponíveis na época), para em seguida passar
para a caracterização dos contrastes presentes no espaço urbano da
metrópole.
Os autores buscam desvendar a lógica que gera e multiplica os
problemas sociais, econômicos e físicos da classe trabalhadora e da
cidade, seguindo a mesma linha de Oliveira (1972), abordando o papel
funcional que a redução do custo de produção da cidade e da moradia
tem para a acumulação capitalista. Eles avançam por ter como questão
especíﬁca a caracterização das condições de vida dos trabalhadores e
das condições urbanas, identiﬁcando também problemas urbanos que
extrapolam o local de moradia da classe trabalhadora e afetam toda a
população. Ressaltam, no entanto, que são os trabalhadores que mais
sofrem as conseqüências da degradação da vida urbana, ao dependerem
do transporte coletivo para longos trajetos, habitarem áreas carentes de
infra-estrutura e serviços urbanos, ao mesmo tempo em que têm seus
salários rebaixados.
Este foi um dos primeiros trabalhos a utilizar o termo periferia para
designar localizações da cidade destinadas preferencialmente à moradia
da população trabalhadora de baixa renda. A idéia de periferia é utilizada
para descrever a segregação sócio-espacial e desigualdades territoriais
resultantes do modo de crescimento da cidade de São Paulo:
“Surge no cenário urbano o que será designado ‘periferia’: aglomerados
clandestinos ou não, carentes de infra-estrutura, onde vai residir a mãode-obra necessária para o crescimento da produção.[...] São bairros
afastados, de concentração de pobreza, verdadeiros ‘acampamentos
desprovidos de infra-estrutura’.” (CAMARGO et al, 1976, p.25 e 47)

A periferia é resultado das desigualdades de condições de infraestrutura e serviços públicos entre partes da cidade onde se concentram
riquezas e atividades produtivas e as partes da cidade onde moram os
trabalhadores urbanos. Sua caracterização é feita a partir de indicadores
urbanísticos e habitacionais (sintetizados no ﬁnal deste capítulo):




44

Infra-estrutura: iluminação; rede de água e esgoto;
Tempo médio de deslocamento;
Traçado irregular das ruas e ausência de pavimentação;
Adensamento habitacional na moradia;



Condição de ocupação do domicílio.

Os indicadores apesar de não fazerem uma delimitação clara do
que é a periferia e quais as áreas de concentração de riqueza – “espaços
privilegiados na cidade” ou centrais – demonstram por dados relativos
aos municípios da grande São Paulo e dos bairros, a piora relativa de
condições de vida à medida em que se afasta do centro. Esta comparação
é feita também entre o município de São Paulo e os demais municípios
da grande São Paulo.
São considerados periferia os bairros e cidades dormitório, onde
predominam residências de população pobre trabalhadora e núcleos de
moradia de trabalhadores urbanos associados aos núcleos industriais
– Diadema, São Bernardo, Guarulhos e Osasco.
Estes indicadores são cruzados com informações de renda da
população, para demonstrar a falta de acesso da população pobre às
condições mínimas de infra-estrutura urbana. São apresentados também
dados das condições de saúde e de trabalho da população: mortalidade
infantil, acidentes de trabalho. Ou seja: é a população de baixa renda, a
força de trabalho, que habita este espaço denominado periferia.
O surgimento de novos bairros periféricos é associado ao rápido
crescimento da cidade, em função do crescimento da atividade industrial
e políticas para atrair a mão-de-obra para as cidades (e expulsão do
campo). A periferia, para os autores, no entanto, vai além das necessidades
da industrialização. É conseqüência do fato de ser sido relegado ao
mercado imobiliário o papel de resolver a questão da moradia para a
classe operária:
“A ação governamental restringiu-se quase sempre a seguir os núcleos de
ocupação criados pelo setor privado e os investimentos públicos vieram
colocar-se a serviço da dinâmica de valorização-especulação do sistema
imobiliário-construtor.” (CAMARGO et al, 1976, p.26)

O processo de produção do mercado imobiliário a que se refere é o do
parcelamento do solo sempre em áreas mais distantes, não urbanizadas,
deixando vazios para serem valorizados quando da implantação de infraestrutura urbana nos loteamentos já ocupados. (Idem; p.29)
São espaços da cidade de moradia de classes de baixa renda, onde
devido à lógica de distribuição de bens coletivos urbanos, não chegam as
melhorias urbanas. Os espaços das classes altas, para onde se dirigem
investimentos urbanos, valorizam-se: acumulação e especulação andam
juntas. Os investimentos públicos funcionam como verdadeiras “molas”
propulsoras da valorização imobiliária, que remodela espaços da cidade,
expulsando a população que não pode pagar por uma habitação nestes
espaços. A cidade cresce assim permeada por vazios, retidos para
45

a valorização, enquanto que as periferias localizam-se cada vez mais
distantes. A distribuição espacial da população na cidade acompanha
assim a condição social dos habitantes, reforçando desigualdades
existentes.
O trabalhador incapaz, pelos baixos salários, de arcar com um
aluguel ou de adquirir uma habitação em locais providos de serviços
urbanos (SFH - Sistema Financeiro da Habitação e BNH - Banco Nacional
da Habitação não atendem às camadas populares e sim às classes
médias e alta), tem como única opção a autoconstrução na periferia.
Esta publicação faz a passagem da discussão econômicosociológica para o entendimento das questões urbanas. A idéia de periferia
é associada a um espaço urbano determinado, à forma de segregação
das classes na cidade, resultante das particularidades da formação da
nossa sociedade e do modelo de desenvolvimento industrial adotado.
O espaço urbano de São Paulo é privilegiado, nas análises, por
ser este o centro hegemônico da industrialização brasileira, nas palavras
dos autores. São Paulo, a população que nela habita e sua organização
espacial, é a expressão de um modelo de industrialização. As classes
baixas que habitam seu território são a força de trabalho deste modo de
produção, e sua dinâmica urbana é voltada para atender às necessidades
de acumulação dos setores produtivos, prioritariamente.
A periferia aparece como conceito neste contexto, de debate público
e acadêmico sobre as especiﬁcidades do desenvolvimento nacional, com
fortes inﬂuências desenvolvimentistas, e em um cenário de crescimento
econômico baseado na industrialização com forte concentração de renda.
Esse debate ganha consistência no campo econômico e sociológico a
partir da década de 1950 (MANTEGA, 1984; KOWARICK, 2002), mas
é só na década de 1970, que as questões urbanas passam a ter maior
destaque, através principalmente destas duas obras destacadas: Crítica
à Razão Dualista (1972) e São Paulo 1975: Crescimento e Pobreza
(1976).

46

capítulo 2

A Periferia no Centro da Questão Urbana no Brasil

48

Capítulo 2
A periferia no centro da questão urbana no Brasil
A periferia se torna objeto de estudo para os arquiteto-urbanistas a
partir da década de 1970, dentro de um campo de reﬂexão que pretende
avançar na compreensão dos processos de produção do espaço urbano
da metrópole de São Paulo.
O campo de pesquisa sobre a periferia na arquitetura e urbanismo
é aberto31 por uma pesquisa desenvolvida por Maria Ruth Sampaio e
Carlos Lemos, iniciada em 1965 como uma pesquisa piloto, e depois
através de uma pesquisa mais elaborada em 1972, sobre a casa popular.
Esta pesquisa teve como objetivo investigar a arquitetura, processo
construtivo e condições de construção, assim como as expectativas da
população com relação à sua casa. Inicia-se com a motivação de colher
as reais “expectativas proletárias” com relação à sua casa, para se
contrapor ao que os arquitetos modernos vinham projetando como casa
popular, segundo os pesquisadores, sem conhecimento sobre “aspectos
culturais do povo” (SAMPAIO e LEMOS, 1978, 1993).
Sob orientação de Carlos Lemos, o arquiteto Sérgio Ferro participa
da pesquisa realizada sobre a casa popular e escreve um ensaio com maior
enfoque sobre os meios de que o trabalhador dispõe para a construção
da sua casa, e a arquitetura e condições de moradia resultantes. O ensaio
é publicada pelo GFAU - Grêmio dos estudantes da FAU USP em 1972,
e motiva atividades de ensino voltadas para o conhecimento da casa
proletária, ou da casa do trabalhador urbano. Dentre elas, os professores
Telmo Pamplona, Erminia Maricato e Yvonne Mautner passam a ministrar
uma disciplina em 1975 sobre os equipamentos e mobiliário da casa
popular, pelo departamento de desenho industrial, que a partir de 1977
passa a ser ministrada em conjunto com o departamento de projeto
de ediﬁcações. A Profa. Erminia Maricato com base nesta experiência
e pesquisa sobre a casa proletária escreve o artigo Autoconstrução:
arquitetura possível e organiza a produção de um ﬁlme, com o título Fim
de Semana, dirigido por Renato Tapajós (1975), sobre a construção da
casa pelo próprio trabalhador no seu tempo livre, baseado no texto de
Sérgio Ferro e na pesquisa desenvolvida na disciplina32..
Nestas pesquisas, o objeto é a casa do trabalhador, mas já
são levantados aspectos que depois vão ser incorporados em uma
conceituação da periferia enquanto espaço urbano. Na pesquisa de
Sampaio e Lemos de 1972, já está presente a palavra autoconstrução,

Segundo depoimento de Ermínia
Maricato para o estudo realizado para
esta dissertação, 2006.
31

O artigo e o ﬁlme foram apresentados
na 28a. reunião da SBPC, 1976, onde
foi organizada uma mesa com o título
Contradições Urbanas e Movimentos
Sociais, que depois se torna uma
publicação (ver capítulo 03).
A pesquisa sobre a casa popular
também teve outros desdobramentos
como a dissertação de mestrado de
Maria Ruth Sampaio, Metropolização,
estudo da habitação popular paulistana
(1972) que aborda o crescimento
da metrópole pelo crescimento de
bairros populares, onde predominam
habitações autoconstruídas, com
maior ênfase na questão da casa
popular; a dissertação de mestrado de
Erminia Maricato, A proletarização do
espaço urbano sob a grande indústria,
aborda a produção da casa por mutirão
e autoconstrução em loteamentos em
São Bernardo do Campo (1977), e
esta autora em 1979 publica o livro
A produção capitalista da casa (e
da cidade) no Brasil Industrial, que
abordaremos adiante.
32

49

utilizada para denominar a casa construída pelo próprio morador em seu
tempo livre, mas o enfoque maior estava na questão da cultura popular.
Sérgio Ferro faz uma leitura marxista da produção da habitação, depois
presente na produção acadêmica sobre a periferia, de que o material de
construção utilizado e a arquitetura encontrada nos bairros populares é
a arquitetura possível para o trabalhador, que sendo parte da estrutura
produtiva capitalista, se reproduz com baixos salários (nas condições de
industrialização brasileira).
O próprio ensaio de Francisco de Oliveira, Crítica à Razão Dualista
foi inﬂuenciado por este contato direto, na década de 1960, com arquitetos
e sociólogos como Sérgio Ferro, Rodrigo Lefèvre, Sérgio Souza Lima,
Mayumi Souza Lima, e Gabriel Bolafﬁ, que realizam pesquisas sobre a
habitação popular. A reﬂexão de Francisco de Oliveira sobre a questão
da superexploração da força de trabalho nos centros urbano-industriais
brasileiros, a partir da proposição de que a produção da própria casa por
meio da autoconstrução era também uma forma de rebaixamento dos
custos de reprodução da força de trabalho, teve inﬂuência da constatação
da dimensão que assume a casa própria nos assentamentos irregulares
(produzidos em regime de mutirão ou autoconstrução), veriﬁcada nestas
pesquisas empíricas33.
Estes estudos da casa proletária, e os estudos que seguem sobre
periferia como espaço urbano particular, estão também estreitamente
relacionados à reﬂexão realizada no campo de pesquisa sobre a formação
da sociedade brasileira pelos autores apresentados no primeiro capítulo,
que relacionam as particularidades do desenvolvimento capitalista no
Brasil, com grande inﬂuência do pensamento nacional desenvolvimentista,
com o desenvolvimento urbano-industrial.

Depoimento de Francisco de
Oliveira na Conferência: “Papel da
Autoconstrução para a Acumulação
Capitalista no Brasil”, realizada
em 18 de outubro de 2004, no
âmbito do seminário de pesquisa:
“Políticas Habitacionais, Produção
de Moradia por Mutirão e Processos
Autogestionários: Balanço Crítico
de Experiências em São Paulo, Belo
Horizonte e Fortaleza”, organizado
pelos: CENEDIC / FFLCH USP,
NAPPLAC / FAU USP e CTAH USINA.
Transcrição revisada por José Eduardo
Baravelli.
33

A pesquisa foi proposta por Gabriel
Bolafﬁ, mas que por motivos externos
não pôde participar da pesquisa
e Lúcio Kowarick, que já vinha
trabalhando também com o tema,
assume a orientação.
34

50

Os trabalhos pioneiros sobre os processo de produção do espaço
urbano, em conexão com uma teorização mais ampla sobre as relações
de produção e estruturação da sociedade brasileira, são resultado
deste rico período de produções teóricas sobre o urbano da sociologia
e arquitetos-urbanistas. Como visto no primeiro capítulo, São Paulo
1975 é uma publicação que marca a abertura deste campo de reﬂexão,
reunindo esta nova visão sobre o urbano, relacionada a processos sócioeconômicos estruturadores da sociedade.
Na seqüência, uma série pesquisas realizadas por este grupo de
pesquisadores, dá continuidade ao conhecimento da periferia, ampliando
o campo de pesquisa para a produção do espaço urbano, dentre as
quais destacamos a pesquisa desenvolvida por Nabil Bonduki e Raquel
Rolnik, orientada por Lúcio Kowarick34: “Periferias: Ocupação do Espaço
e Reprodução da Força de Trabalho” (BONDUKI e ROLNIK, 1979), e

a publicação organizada por Ermínia Maricato: “A produção capitalista
da casa (e da cidade) no Brasil Industrial” (MARICATO, 1979), que
reúne artigos e ensaios de Paul Singer, Gabriel Bolafﬁ, Rodrigo Lefèvre,
Ermínia Maricato, Nabil Bonduki e Raquel Rolnik, com o prefácio de
Francisco de Oliveira, que correspondem às pesquisas mais signiﬁcativas
desenvolvidas neste momento neste campo teórico.
A partir deste momento, são introduzidos novos elementos para
pensar a produção da cidade, tendo como centro o debate sobre a
produção da periferia e o acesso à terra pelos trabalhadores urbanos.

51

2.1 Contexto urbano-industrial
A partir da década de 1970 os problemas urbanos passam a ganhar
um destaque na sociedade, em São Paulo, e passam a se conﬁgurar
como problemática central para se pensar o desenvolvimento do país.
Nesta década, observa-se uma mudança no entendimento do signiﬁcado
das formas como a cidade é produzida.
Este destaque para os problemas urbanos é decorrente da
dimensão que estes assumem na sociedade, em função da centralidade
que a industrialização paulista assume na economia nacional, da cidade
como centro desta produção econômica e do impacto que os problemas
urbanos passam a ter sobre o conjunto da sociedade.
Durante a maior parte do século XX, os problemas urbanos são
resumidos ao problema habitacional, ou seja, às formas de habitação das
classes baixas necessárias como mão-de-obra para o desenvolvimento
industrial do país. Assim, a expansão da cidade com a intensa dinâmica
de abertura de novos loteamentos em áreas suburbanas (para utilizar um
termo mais adequado para aquele momento) destinados a esta população
nas décadas de 1950 e 1960, principalmente, é vista como solução
habitacional, sendo inclusive valorizada pelo poder público (BONDUKI,
1998). É tida pelo poder público e para os empregadores da mão-de-obra
de baixa qualiﬁcação como uma forma extensiva e de baixo custo de
garantir o assentamento de grandes levas de população, principalmente
migrante, na cidade, para prover mão-de-obra para o desenvolvimento
industrial.
Esta forma de produção da cidade vai deﬁnir o padrão de crescimento
urbano de São Paulo, entre 1930 e 1970, com destaque para os anos 50
e 60, quando há uma maior extensão da mancha urbana em função desta
dinâmica, como pode ser visto no quadro da evolução da mancha urbana
da Região Metropolitana de São Paulo:

52

Evolução da Mancha Urbana da Região Metropolitana de São Paulo
Os quadros abaixo retratam o grande crescimento da mancha urbana
de São Paulo entre as décadas de 1950 e 1970

1881

1905

1914

1930

1952

1962

1972

1983

1995

Fonte: INFURB, 1999

53

O período entre 1940 e 1980 corresponde ao maior crescimento
econômico industrial brasileiro, com média de crescimento do PIB de 7%
ao ano35. Crescimento este concentrado no estado de São Paulo, que em
1938 corresponde a 43,2%36 da produção industrial brasileira, e 58% em
1970:


quadro 1: Produção Industrial do Estado de São Paulo
em relação ao total do Brasil


1907

1920

1938

Rio de Janeiro (cidade*).................. 33%.............. 20,8% ...........14,2%
Estado de São Paulo .................... 16,5%........... 31,5% ...........43,2%
Rio Grande do Sul .......................... 14,9%........... 11% ..............10,7%

1970
Sudeste .......................................... 81% das atividades industriais do país
....................................................... 65% do PIB nacional
Estado de São Paulo .................... 58% das atividades industriais do país
Nordeste ......................................... 5,7% das atividades industriais do país

 Fonte: 1907, 1920 e 1938: SINGER, 1968; 1970: ARAÚJO, 1990. *Segundo o autor, só haviam dados
disponíveis para a cidade do Rio de Janeiro e os Estados citados nos levantamentos da época.

O Brasil, como os demais países da América Latina, na segunda
metade do século XX se caracteriza pelo intenso processo de urbanização,
passando de 26,3% da população morando nas cidades, para mais de
80% no ﬁnal do século (MARICATO, 2001). As décadas de 1950 e 1960,
de maior crescimento populacional e espraiamento urbano da metrópole
de São Paulo (chegando a uma taxa de crescimento de 5% e 5,5%37 ao
ano, respectivamente), correspondem à mudanças no desenvolvimento
industrial brasileiro.
A industrialização brasileira passa por uma primeira fase, a partir da
década de 1930 até o ﬁm da segunda guerra mundial, que se caracteriza
pelo:
“(...) avanço relativo das iniciativas endógenas e de fortalecimento do
mercado interno, com grande desenvolvimento das forças produtivas,
diversiﬁcação, assalariamento crescente e modernização da sociedade,
como nota Caio Prado.” (MARICATO, 2001; p.18)
35

In MARICATO, 2001.

SINGER, 1968 (segundo o autor,
não haviam dados disponíveis para
a grande São Paulo, apenas para
o estado). Singer analisa nesta
publicação os fatores que levaram
São Paulo a se tornar principal centro
econômico brasileiro no século XX.
36

37

Censos IBGE.

54

A produção, neste primeiro momento voltada principalmente para
bens de consumo, resultante dos primeiros surtos industriais do início
do século (com impulso a partir da primeira Guerra Mundial), volta-se
também para bens de produção a partir da metade do século XX. Estas
mudanças assumem maior intensidade na grande São Paulo, onde ocorre
uma maior diversiﬁcação do parque industrial (SINGER, 1968).

A partir da década de 1950, o desenvolvimento industrial se
caracteriza por esta diversiﬁcação e pela massiﬁcação do consumo de
bens modernos, principalmente nos centros urbanos, com maior entrada
do capital internacional. A entrada de bens modernos, especialmente do
automóvel, “mudam radicalmente o modo de vida, os valores, a cultura
e o conjunto do ambiente construído”. Estas mudanças na economia
brasileira inﬂuem diretamente no padrão de produção da cidade,
promovendo uma melhoria no padrão de vida da população que migra do
campo para a cidade (dadas as condições precárias de vida no campo),
mas mantendo as intensas desigualdades, jogando “a população em
áreas completamente inadequadas ao desenvolvimento urbano racional”
(MARICATO, 2001; p.18-20).
Este rápido e intenso crescimento econômico, como vimos no
primeiro capítulo, é viabilizado pela ação do Estado, que cria as bases
para o crescimento industrial, dentre as quais está a atração de mãode-obra barata para os centros urbano-industriais do sudeste, com
destaque para São Paulo. As características do crescimento urbano
paulista têm relação direta com este modelo de crescimento econômico,
o espraiamento urbano da metrópole paulista nas décadas de maior
crescimento industrial está diretamente associado à intensa migração
de população pobre. No quadro abaixo podemos ver a importância da
migração no crescimento demográﬁco de São Paulo.


quadro 2: Grande São Paulo – Taxas de incremento populacional
vegetativo, migratório e total – 1940-1970


período

área

vegetativo

migratório

1950/1940

Munic. São Paulo

1,48

4,14

5,20

GSP exc. capital

0,92

6,26

6,75

1960/1950

1970/1960



total

GSP

1,38

4,58

5,45

Munic. São Paulo

2,49

3,76

5,60

GSP exc. capital

2,14

6,16

7,50

GSP

2,45

4,20

5,96

Munic. São Paulo

2,13

2,85

4,54

GSP exc. Capital

3,29

6,75

8,70

GSP

2,36

3,76

5,50

Fonte:CEBRAP In CAMARGO et al, 1976.

Na década de 1970 esta forma de crescimento urbano pela
expansão da cidade com a abertura de precários loteamentos populares,
para abrigar a população pobre que busca trabalho na metrópole passa
a ser vista no sentido negativo, em função dos crescentes problemas
urbanos. A publicação São Paulo 1975, faz um retrato da metrópole nesta
década, caracterizada pelo: aumento do trânsito, dos congestionamentos
e insuﬁciência do transporte público, e a incapacidade do poder público em
prover saneamento básico, infra-estrutura e serviços urbanos para toda a
cidade, entre outros. Veriﬁca-se no âmbito acadêmico um movimento no
sentido de compreender estes fenômenos que passam a ser dominantes
no cenário urbano e apreendê-los em suas lógicas, abrindo um novo
55

campo de estudos. Movimento este relacionado às dinâmicas sociais,
que conferem também maior visibilidade aos problemas urbanos38.
Nesta década, há também no âmbito acadêmico um questionamento
crescente da forma como a cidade vinha sendo abordada até então,
tanto nos estudos urbanos, quanto pelo Estado, nos órgãos oﬁciais de
planejamento e gestão urbana. Este questionamento é resultado por
um lado, do reconhecimento da incapacidade do planejamento oﬁcial
em garantir um desenvolvimento urbano por não reconhecer os reais
problemas urbanos, e por outro de uma retomada da relação dos centros
de pesquisa com as classes populares39 interrompido nos anos de maior
repressão da ditadura militar.
Como exemplo deste não reconhecimento da cidade real pelo
Estado, é possível veriﬁcar que os mapas oﬁciais da cidade até este
momento retratavam apenas as partes da cidade produzidas dentro das
normas e leis vigentes, sobre as quais incidiam o controle e regulação
estatal, desconsiderando as vastas regiões da cidade produzidas na
ilegalidade para as camadas populares.
A publicação São Paulo 1975 aborda os problemas urbanos com o
objetivo de responder à idéia disseminada no senso comum, pela mídia e
mesmo pelos discursos oﬁciais do poder público, de que São Paulo vive
um caos urbano. Com o objetivo de expor a lógica por trás deste aparente
caos, relaciona o modelo de desenvolvimento industrial brasileiro,
baseado em processos que acentuam as desigualdades sociais, na
concentração de renda tanto nas classes dominantes (ligadas ao setor
produtivo), quanto na concentração regional em São Paulo, centro da
moderna indústria capitalista brasileira. O entendimento da produção da
cidade é inserido nesta lógica de acumulação capitalista concentradora,
e esta visão da produção da periferia está no centro das relações de
produção das desigualdades sociais no contexto do desenvolvimento
urbano-industrial.
Seguindo esta linha de pensamento, os estudos urbanos que
abordam esta problemática vão também colocar a periferia em lugar
central, constituindo-a como objeto de estudo. Os primeiros estudos
urbanos sobre a periferia são a pesquisa:
Este tema da visibilidade dos
problemas urbanos será abordado
com mais ênfase no capítulo seguinte.

38

Ressalta-se a importância da Igreja
Católica, do CEBRAP e do CEDEC,
que abrem espaços para pesquisas
sobre os reivindicações e movimentos
populares neste período. Ponto que
será retomado no capítulo 3.
39

56

BONDUKI, Nabil e ROLNIK, Raquel. Periferias: Ocupação do
Espaço e Reprodução da Força de Trabalho, FAU USP/FUPAM, Cadernos
PRODEUR. São Paulo:1979;
E os ensaios (resultantes de pesquisas) reunidos na publicação:
MARICATO, Ermínia (org.). A produção capitalista da casa (e da
cidade) no Brasil Industrial. São Paulo: Editora Alfa-omega, 1979.

Identiﬁcamos estas duas obras como centrais para este tema a
partir de uma análise bibliográﬁca. Esta análise permitiu constatar uma
continuidade de construção de uma linha de pensamento sobre a cidade,
que tem as principais obras produzidas neste período (meados de 1970 a
início de 1980), e dentro da qual a periferia ocupa lugar central, nas quais
estes estudos são citados como referência.
Estas obras vêm num encadeamento teórico seguindo a produção
sociológica abordada no primeiro capítulo, como veremos a seguir, e têm
grandes relações entre si, seja abordando diferentes aspectos de uma
mesma questão, seja entrando em graus de profundidade maiores sobre
partes especíﬁcas do problema colocado.
A seleção bibliográﬁca foi realizada por dois caminhos. Inicialmente
tivemos como referência a publicação da Espaço e Debates com o título
Periferia Revisitada (NERU; 2001). Os autores dos artigos desta revista
cientíﬁca fazem referência a este período, entre ﬁns de 1970 e início de
1990 como de rico debate sobre a periferia como questão central da
produção da cidade e citam títulos principais deste período, que foram
incorporados na análise. Foi realizado também levantamento bibliográﬁco
na FAU USP, FFLCH USP e nos autores presentes nos anais da ANPUR
e da ANPOCS, principais centros de pesquisa sobre este tema em São
Paulo, buscando títulos deste período (publicações, teses e dissertações)
que abordassem a periferia de São Paulo sob um enfoque urbano de
produção da cidade.
A partir desta seleção bibliográﬁca, procuramos nos centrar em
obras que fossem representativas da produção (e do debate) do período40,
e também da evolução da análise urbana sobre a(s) periferia(s).

Procuramos nos deter nas obras que
tratassem da periferia dentro de uma
abordagem de produção do espaço
urbano de São Paulo, ou das relações
urbanas
especíﬁcas
presentes
na periferia. Não aprofundamos a
análise sobre aquelas que tratassem
de questões muito particulares ou
detalhistas sobre parte da periferia
(estudos de caso sobre um loteamento,
sem análises gerais, por exemplo),
ou de caráter sociológico sem entrar
nas relações urbanas. Não se trata,
no entanto, de um levantamento
exaustivo, mas do levantamento
bibliográﬁco por meio destas fontes
e buscando obras relacionadas ou
citadas por estes autores, podendo
eventualmente, alguma obra sobre o
tema, ter ﬁcado de fora.
40

57

2.2 A construção da noção de periferia urbana
Conceituação de periferia no centro dos processos de produção
do espaço urbano no Brasil



Um dos trabalhos pioneiros sobre a periferia urbana de São Paulo
é a pesquisa realizada por Nabil Bonduki e Raquel Rolnik, com o título:
“Periferias: Ocupação do Espaço e Reprodução da Força de Trabalho”
(1979a), do qual resultou também o artigo “Periferia da Grande São
Paulo, Reprodução do espaço como expediente de reprodução da força
de trabalho” (1979b)41, onde os autores apresentam a metodologia da
pesquisa, e seus resultados com maior destaque e desenvolvimento das
conclusões obtidas.
A pesquisa enfoca a produção de loteamentos na periferia – “a forma
predominante da habitação de baixa renda na Grande São Paulo” – com
o objetivo de deﬁnir periferia a partir da investigação dos mecanismos
que determinam sua formação, e da análise dos principais agentes do
processo: loteador, morador e poder público. O foco é na periferia, mas
o objetivo mais amplo é de realizar uma “análise do espaço urbano em
suas múltiplas dimensões”, destacando a relação da dinâmica social
e econômica no modo como se dá a ocupação e expansão da cidade
(BONDUKI e ROLNIK, 1979b; p. 117-118).
A análise é realizada sobre cinco loteamentos situados em Osasco
a partir da caracterização socioeconômica dos moradores, das condições
das habitações e entrevistas com moradores e empreendedores
imobiliários. São abordados os seguintes aspectos: (1) o processo
de formação dos loteamentos; (2) a obtenção da casa própria; (3) a
mercantilização da casa própria; (4) a segregação urbana e a periferia.
Com relação ao processo de formação dos loteamentos, loteamento
é conceituado como:
 O conjunto dos lotes mais os equipamentos e infra-estrutura,
sendo os lotes bens de apropriação e consumo individual sobre
os quais serão construídos a moradia, e os equipamentos e infraestrutura bens de consumo coletivo tais como: rua, guias, sarjetas,
redes de água, esgoto, luz elétrica, equipamentos de lazer.
(BONDUKI e ROLNIK, 1979b; p.120).

41

In MARICATO (1979).

58

A produção do loteamento, para os autores, é um empreendimento
capitalista privado, do qual fazem parte os seguintes agentes: proprietário,
loteador, corretor, moradores e Estado (aparelho legal, técnico e
ﬁnanceiro).

Neste processo, o proprietário entra com o terreno (gleba) e o
loteador realiza as ações necessárias à disponibilização dos lotes no
mercado (projeto, abertura de ruas, demarcação dos lotes, etc.) em
função do preço que conseguirá na venda. Os preços e as prestações a
pagar pelo comprador são ﬁxados visando a maximização do lucro, em
função das condições de pagamento do comprador e do produto que este
está disposto a aceitar. Os compradores, trabalhadores de baixa renda,
se sujeitam a adquirir seu lote em um bairro carente de qualquer serviço,
mas com transporte coletivo relativamente próximo. O loteamento é
muitas vezes realizado por partes para esperar a valorização: quando
consolidado, os lotes adquirem maior valor no mercado popular.
A ação do Estado aparece em dois níveis neste processo. Na
regulamentação o Estado deﬁne exigências legais para o loteamento
regular. Quanto maiores as exigências, maior o custo do empreendimento
regular e menor a parcela da população capaz de pagar por ele, e é portanto
impulsionado o processo de produção do loteamento clandestino, voltado
para as camadas de menor renda da população, nos termos descritos.
O outro papel do Estado é a implantação e gestão dos bens de
consumo coletivo na cidade. Trata-se de um grande investimento sem
retorno direto. Dada a carência generalizada na cidade, segundo os autores,
o processo de implantação de infra-estrutura ocorre descontinuamente,
aos saltos, sendo que, quando acontece, cobre uma grande área de uma
só vez. Investimentos do poder público nesses bairros dependem muito
de conjunturas políticas, visto que o Estado tende a privilegiar setores
mais vitais a acumulação (produtivo) e bairros destinados às faixas de
renda média e alta.
A obtenção da casa própria na periferia, para BONDUKI e ROLNIK
(1979b), é:
 “(...) a fórmula encontrada pelo trabalhador para subsistir em uma
situação em que o salário se encontra abaixo do custo de reprodução da
força de trabalho.” (BONDUKI e ROLNIK, 1979b; p.127)

Esta se realiza a partir da aquisição do lote na periferia, e pela
chamada autoconstrução, deﬁnida pelos autores como:
 “(...) construção da casa pelo próprio morador nas horas livres,
executada em etapas descontinuas.” (BONDUKI e ROLNIK, 1979b;
p.128)

Os autores constatam que a produtividade da autoconstrução não
é muito menor que da indústria da construção civil e assim a produção
do valor de uso pelo trabalhador aparece como vantajosa. É também
vantajosa porque a casa se torna uma mercadoria que pode ser
comercializada, e o trabalhador, produtor individual de mercadorias.
59

A casa como mercadoria, no Brasil, é um bem essencial à reprodução
da força de trabalho que, segundo os autores, diferentemente dos demais,
não tem seu custo reduzido com o tempo devido ao alto preço da terra e
o decorrente não aumento da produtividade no setor da construção civil.
Isto resulta também do fato de que a partir de 1930, os aluguéis têm se
mantido em valores altos e inacessíveis às camadas populares.
Como mercadoria, a casa se torna um patrimônio que pode ser
vendido ou alugado. A locação informal, de cômodos ou casas de fundos,
é possível devido ao mercado deﬁcitário para a locação de habitação
para baixa renda. A venda do lote e da casa torna-se interessante para
o proprietário pois ocorre uma valorização do loteamento consolidado
na medida em que este começa a receber redes de infra-estrutura. A
venda é também uma alternativa para a sobrevivência quando o salário é
insuﬁciente para cobrir as prestações. A pesquisa realizada demonstrou
que é recorrente a venda da casa pela população inicial moradora do
loteamento, que adquiriu o lote e construiu sua casa quando seu valor
ainda era mais baixo, e que quando deixa de ter condições de pagar
as prestações ou quando seu salário se torna insuﬁciente para suas
necessidades básicas, vende a moradia para buscar outra de menor
custo.
Como conseqüência deste processo, uma população com renda
um pouco mais alta passa a habitar o loteamento com o passar do tempo,
ocorrendo uma alteração na composição social do bairro à medida em que
este é mais integrado à malha urbana com infra-estrutura. A segregação
espacial urbana se realiza, levando as camadas menos remuneradas
à habitar territórios mais desprovidos de serviços, equipamentos e
transportes:
“Assim se conﬁgura uma cidade ocupada diferencialmente pelas classes,
que se apropriam de parcelas do território de acordo com o nível de renda
a que têm acesso. Uma cidade, enﬁm, segregada.” (BONDUKI e ROLNIK,
1979b; p. 146)

É esta segregação espacial que leva os autores a conceituar
este espaço diferenciado na cidade: a periferia. Com o objetivo de se
contrapor a visões parciais da periferia, a geográﬁca que a caracteriza
simplesmente como área distante do centro, e a sociológica, que a
conceitua como locais onde a força de trabalho se reproduz em péssimas
condições de habitação, sem levar em conta os processos urbanos, os
autores a deﬁnem como:
 "(...) as parcelas do território da cidade que têm baixa renda diferencial’
(BONDUKI e ROLNIK, 1979b; p.147);
 deﬁnindo renda diferencial como: “A renda diferencial é o componente
da renda fundiária que se baseia nas diferenças entre as condições
60

físicas e localização dos terrenos e nos diferenciais de investimentos
sobre eles, ou no seu entorno, aplicados. Este componente se soma à
renda absoluta, que é, propriamente, a remuneração pela existência da
propriedade privada.” (BONDUKI e ROLNIK, 1979b; p. 147)

Essa deﬁnição vincula a ocupação do território urbano à estratiﬁcação
social. Assim detecta-se a existência de várias periferias para onde a
população carente se desloca, no sentido gradiente da renda diferencial,
ou seja: “de uma periferia para outra mais carente, reproduzindo seu
espaço para reproduzir sua força de trabalho” (BONDUKI e ROLNIK,
1979b; p. 148)


Periferia no centro das contradições da produção do espaço
urbano no Brasil
A publicação “A produção capitalista da casa (e da cidade) no Brasil
Industrial” (1979b), além do artigo de BONDUKI e ROLNIK apresentado
acima, incluiu outros artigos que não têm como objeto de estudo
principal a periferia, mas que também a colocam em lugar central para
compreensão dos processos urbanos, colaborando na construção de um
entendimento da cidade centrado na noção periferia. Os artigos não são
necessariamente complementares e expressam visões diferenciadas dos
autores sobres os processos e dinâmicas urbanas, mas todos conferem
grande destaque à produção da periferia.
O primeiro artigo, de Paul Singer, “O Uso do Solo Urbano na
Economia Capitalista” (1979) aborda a questão da renda terra, buscando
conceituá-la e compreender os componentes que determinam seu valor.
O processo que motiva esta conceituação de renda da terra é a crescente
expansão da cidade a partir da incorporação de novas áreas, convertendo
áreas rurais em áreas urbanas, gerando uma expansão da cidade, com
vazios urbanos, bastante intenso nas décadas de 1950 e 1960.
A base para a compreensão da renda da terra é entender a terra
como propriedade privada e fonte de renda no sistema capitalista. Para
este autor, o espaço urbano é a condição necessária para a realização
de atividades e não um meio de produção. Nesse sentido, no âmbito da
produção, a terra urbana entra como um custo, que absorve parte do
lucro (para ele, portanto, a socialização da propriedade da terra poderia
inclusive dinamizar o setor produtivo, portanto o capitalismo). (SINGER,
1979)
Na cidade, há uma disputa pela ocupação do solo por inúmeras
atividades, e esta disputa gera uma valorização imobiliária. Singer (1979)
61

entende que, em sua forma pura, o capital imobiliário é um falso capital
pois a origem da sua valorização não está na atividade produtiva e sim na
monopolização do acesso à uma condição necessária a esta atividade.
A localização da propriedade imobiliária é o fator preponderante da
valorização, e as benfeitorias realizadas nela, são muitas vezes pouco
relevantes na determinação do seu valor. Assim, renda da terra é deﬁnida
como:
 a renda obtida em função do monopólio de dada localização, que tem
seu preço determinado pelo “que a demanda estiver disposta a pagar”
(SINGER, 1979; p.23).

O custo inicial da transformação de uma área agrícola em área
urbana seria, se a propriedade fosse considerada um meio de produção,
o quanto o proprietário deixou de obter com a atividade agrícola, mas não
é isto, para SINGER (1979) que determina seu valor, e sim o quanto o
mercado está disposto a pagar, dependendo da atividade que se pretende
desenvolver nela. Valor deﬁnido em função da estrutura urbana disponível
nesta localização ou das mudanças previstas para acontecer em um
futuro próximo, conferindo deste modo à terra urbana um componente
especulativo.

42
SINGER (1979) dá um grande
destaque para a renda da terra obtida
em função do monopólio de dada
localização, apesar de entender que
investimentos realizados transformam
a condição de localização. Rodrigo
Lefèvre, como será apresentando
adiante, discorda desta idéia, já
que as localizações na cidade são
produzidas e podem ser modiﬁcadas
com grande velocidade. Mais
recentemente, VILLAÇA (2001) ao
discutir a estruturação do espaço intraurbano das metrópoles brasileiras,
assume posição semelhante, de que
os espaços urbanos que têm condição
de monopólio são raros em função
principalmente de aspectos naturais,
como a visão panorâmica do mar
em cidades litorâneas, e não são
determinantes da deﬁnição do valor da
renda da terra.
43
Como referência a esta teorização
da cidade como uma estrutura radial
com um gradiente de valorização
centro-periferia, SINGER cita o
autor norte americano: Richardson,
H. W. Urban Economics, Penguin,
Middlesex, 1971.

62

A estrutura urbana deﬁne vantagens locacionais determinadas para
cada atividade urbana: para a indústria é determinante a acessibilidade
com relação à matéria prima e ao mercado consumidor e seu valor tem
que ser compatível com os lucros que serão obtidos na produção; para
ﬁns habitacionais, o acesso aos serviços urbanos e o prestígio social da
área com relação à renda da população; para as atividades comerciais, o
acesso ao mercado consumidor, e assim por diante. 42 (SINGER, 1979)
Em função da forma como a cidade vem se desenvolvendo, para
este autor, novas localizações são criadas a cada momento, através
da incorporação de novas terras (antes rurais) e com a extensão dos
serviços urbanos. Há na cidade uma escassez de serviços públicos
em função da velocidade com que novas áreas são incorporadas e do
custo para a instalação destes serviços. O autor entende que as áreas
mais providas são as áreas centrais, com alto grau de serviços urbanos
em função de sua consolidação, e as áreas periféricas são as menos
providas, e portanto menos valorizadas, formando um gradiente de
valorização do centro para a periferia43. À medida que a cidade cresce,
novos investimentos em serviços urbanos são realizados, gerando novas
áreas valorizadas e um deslocamento das atividades. A concentração de
novos investimentos em determinadas áreas da cidade as tornam mais
atrativas para as classes médias e altas que podem pagar por elas, ou
estas se tornam mais atrativas para determinadas atividades urbanas
por serem mais “adequadas” para novas demandas, por exemplo, mais

estacionamento, gerando o que a autor denomina de obsolescência
moral nas áreas que não receberam investimentos. Com o deslocamento
das atividades e população que ‘pagam mais’ pela terra urbana, as áreas
abandonadas são ocupadas por população de mais baixa renda e passam
a ser vistas como deterioradas. (SINGER, 1979; p. 29-33)
A periferia neste texto é caracterizada como:
 uma área onde ainda não chegaram os serviços urbanos, por isso
tem estrutura urbana precária, e nela se instala a população que não
pode pagar para ter acesso à uma propriedade em melhores localizações.
(Idem; p.33)

Na cidade capitalista para este autor, não tem lugar para os pobres.
Esta população, além da periferia, se instala também nos “lugares em
que, por alguma razão, os direitos de propriedade não vigoram: áreas
de propriedade pública, terrenos em inventário, glebas, mantidas vazias
com ﬁns especulativos, etc. formando as famosas invasões, favelas,
mocambos” (Idem; p. 33). Ou nos bairros deteriorados, onde, enquanto não
há uma nova leva de investimentos para torná-los novamente valorizados
para o mercado, dispõe ediﬁcações igualmente deterioradas para aluguel
– cortiços. Na medida em que estas áreas recebem investimentos, esta
população é expulsa para outras áreas.
A tendência, para Singer (1979), é que a população sempre
se desloque para áreas mais distantes onde os serviços urbanos não
chegaram, no gradiente de distribuição destes na cidade. A especulação
imobiliária, ou seja a retenção de áreas à espera da chegada dos serviços
urbanos, leva à manutenção de áreas vazias, nas quais a população
pobre não têm acesso por seu valor especulativo, e outros setores não
tem interesse, já que estes ainda não chegaram.
O papel do Estado, para este autor é de provimento de boa parte
dos serviços urbanos, determinando assim as demandas pelo uso de cada
área especíﬁca e, portanto, seu preço (Idem; p.34). Os especuladores
agiriam antecipando a ação do Estado, ou mesmo inﬂuindo nas decisões
do poder público, já que esta antecipação nem sempre é possível
(ou quando já conhecida, já gera uma elevação nos preços), visando
reduzir riscos e ampliar a renda da terra obtida. Outra ação importante
do Estado que beneﬁcia o mercado, para o autor, seria o investimento
em áreas obsoletas e deterioradas, em programas de renovação urbana,
re-inserindo estas na dinâmica do mercado. Mas o autor entende que
o Estado não teria diretamente papel de agravamento da segregação
sócio-espacial e sim o mercado:
“Isto poderia despertar a suspeita de que o Estado agrava sistematicamente
os desníveis econômicos e sociais, ao dotar somente as parcelas da
população que já são privilegiadas de serviços urbanos, dos quais as
63

parcelas mais pobres possivelmente carecem mais. Mas a suspeita é
infundada. Quem promove esta distribuição perversa dos serviços urbanos
não é o Estado, mas o mercado imobiliário.” (Idem; p35-36)

O mercado seria responsável por “leiloar” serviços mediante a
valorização diferenciada destes no espaço – Estado fornece serviços
gratuitamente, que acabam sendo usufruídos apenas por aqueles que
podem pagar seu preço, incluído na renda do solo. (Idem; p. 36)
Esta visão, diverge dos demais autores dos artigos desta
publicação, que entendem que o Estado tem atuado em favor dos setores
especulativos, favorecendo deliberadamente a concentração de renda e
a acentuação das desigualdades sociais, sempre agindo em favor dos
interesses da acumulação e como resultado, promovendo a concentração
de renda, como será visto adiante.

O artigo de Rodrigo Lefèvre, “Notas sobre o papel dos preços de
terrenos em negócios imobiliários de apartamentos e escritórios, na cidade
de São Paulo” (1979) aborda a questão da renda fundiária e sua relação
com os negócios imobiliários, determinando a dinâmica de produção
do espaço urbano. Analisa o papel do terreno no lucro da produção de
apartamentos para venda, visando o entendimento do papel do espaço
físico no processo de criação ou realização de mais-valia. Seu objetivo é
de buscar uma aproximação de uma compreensão do que é o:
“(...) espaço físico produzido, como esse espaço físico funciona no modo
de produção capitalista, como esse espaço é apropriado pelos capitalistas
e pelos proprietários fundiários, qual o papel da atividade ligada à produção
de arquitetura em relação à acumulação capitalista.” (LEFÈVRE, 1979; p.
96)

Como base teórica, parte de dois autores, da teoria de Marx de renda
da terra e de Marino Folin, que avança neste tema pouco desenvolvido
por Marx44. Para Marx a renda da terra urbana teria como diferencial, que
determina seu valor, a localização como principal componente (para a
terra agrícola teria a localização e também os atributos naturais da terra,
como a fertilidade, este segundo não se aplica à terra urbana).

44
MARX, Karl. El capital. (Capítulo
XXXIX) Tradução Wenceslau Roges.
México: Fundo de Cultura Econômica,
7ª. Reimpressão, 1975.; FOLIN,
Marino. Ciudad y território como
capital ﬁjo: algumas contradiciones in
La ciudad del Capital y otros escritos.
México: Ed. Gustavo Gili, 1977.

64

No entanto, Lefèvre veriﬁca que a localização só é um fator
determinante para casos especiais na cidade, principalmente para
o caso de indústrias e comércio que dependem da localização dos
fornecedores e do mercado consumidor, sendo o mercado consumidor
mais determinante para as atividades comerciais. Outra particularidade
com relação à localização na cidade é a rapidez com que se operam as
transformações na cidade: novos investimentos, tais como a abertura de
uma estrada, transforma rapidamente uma localização.

Lefèvre (1979) parte do entendimento, citando Folin (1977), de que
o espaço físico é um recurso no processo de criação da mais-valia. Para
a indústria imobiliária, o terreno seria a matéria prima e seu preço tem,
portanto, função inversa na determinação do lucro, isto é, maiores os
lucros quanto menores os custos do terreno. Parte da hipótese de que
há um preço geral de produção45 por m2 da construção de apartamentos
para venda.
O autor analisa alguns casos de apartamentos à venda em São
Paulo no ano de 1978, e veriﬁca que apesar de uma grande variação do
preço do terreno, o preço de venda por m2 é equiparado, com exceção
dos apartamentos de luxo. Em função desta observação, estuda a
relação entre taxa de lucro, preço do terreno e índice de aproveitamento
do terreno, para veriﬁcar o papel que esta restrição à construção tem no
desenho da cidade nas localizações onde o valor do terreno é mais alto
e onde o terreno é mais barato.
Com base nesta análise, Lefèvre chega às seguintes conclusões:
as taxas de lucro nos terrenos mais baratos são signiﬁcativamente
maiores em todos os casos estudados sendo, portanto, este o principal
determinante do lucro imobiliário. O índice de aproveitamento por sua vez,
tem grande inﬂuência nos terrenos mais caros – somente altos índices
garantem a obtenção do lucro nestes casos, enquanto que no terrenos
mais baratos, mesmo com índices mais baixos, o lucro é garantido.
Entende que a adoção em São Paulo, de índices de aproveitamento
menores a partir de 1972, levou ao aumento da construção em terrenos
baratos na periferia da cidade. E como as taxas de lucro possíveis nos
terrenos mais caros são mais reduzidas, a adoção de técnicas visando
reduzir custos nestes casos, pode ser signiﬁcativa, enquanto que nos
mais baratos não tem tanto impacto. Já nos casos dos apartamentos
de luxo, estes são vendidos como um produto diferenciado e portanto
podem ter preço maior que o preço geral de produção, garantindo altas
taxas de lucro mesmo em terrenos caros. (LEFÈVRE, 1979)
Quanto aos pontos que mais nos interessam para o objeto de
estudo em questão, o autor entende que, voltando à questão da renda
da terra, o valor do terreno urbano é determinado pelos investimentos
realizados na terra ou com inﬂuência direta sobre ele, por particulares
ou pelo Estado, que conferem a ele uma “mudança” de localização (a
integração à rede de infra-estrutura, e principalmente a abertura de novas
vias de acesso), o que na teoria marxista se trataria da renda diferencial
II (renda diferencial I seria por exemplo a fertilidade da terra, no caso da
terra agrícola). Estes investimentos estariam relacionados ao valor do
terreno, seria um trabalho humano cristalizado que levaria à valorização

45
Lefèvre trabalha com base neste
conceito marxista, de que os preços
das mercadorias são determinados
na sociedade por um preço geral
de produção, que equipara o valor
de realização da mercadoria em
dinheiro, independente dos custos
particulares de cada produção. Para
a produção imobiliária veriﬁca que
o conceito é aplicável com base na
análise de casos e faz ressalvas para
a utilização deste conceito apenas
para os casos de apartamentos de
luxo, onde entrariam outros fatores na
determinação do preço.

65

deste recurso, em função das particularidades de produção da cidade:
“(...) processo de produção da cidade, tudo é feito exatamente para se
obter a ‘sobra’ que são os terrenos com infra-estrutura de ruas, redes de
água, esgoto, luz e telefone, etc.” (LEFÈVRE, 1979; p.114)

Esta lógica estabelece uma contradição básica na produção da
cidade entre capital fundiário e capital imobiliário produtivo, já que quanto
maior o valor do terreno, menores os lucros desta produção. Esta lógica
leva a uma busca constante por terrenos mais baratos, que teria, como
conseqüência a expulsão da população mais pobre para áreas cada vez
mais periféricas:
 áreas distantes do centro, onde não houve ainda uma entrada do
capital imobiliário. (Idem; p.104 e 115)

A incorporação pelo mercado imobiliário de novas áreas à cidade
(nesta busca por terrenos mais baratos passíveis de serem transformados
em localizações mais atrativas para as classes de renda média e alta),
está relacionada também com a criação e disseminação de ideologias
antiurbanas, que pregam a segregação sócioespacial. Esse processo
objetiva tanto a produção de loteamentos residenciais de alto padrão na
periferia (entendida com áreas mais distantes do centro urbano onde o
mercado imobiliário é ainda pouco presente e portanto a terra é mais
barata), como também a produção de mercadorias de luxo que podem ter
valor diferenciado – que seriam aparências da ação visando a revitalização
do capital. Lefèvre não entra no estudo dos investimentos públicos na
cidade, mas coloca a questão a ser aprofundada de que a produção da
mais valia para o capital fundiário se realiza muito com a apropriação dos
investimentos públicos pelo proprietário privado. (Idem)

O artigo “Autoconstrução, a arquitetura possível”, de Ermínia
Maricato aborda a questão da autoconstrução como uma forma de
produção da moradia pelo trabalhador dentro da sociedade urbanoindustrial brasileira. A autora deﬁne autoconstrução inicialmente como:
 “A autoconstrução, o mutirão, a auto-ajuda, a ajuda mútua são termos
usados para designar um processo de trabalho calcado na cooperação
entre as pessoas, na troca de favores, nos compromissos familiares,
diferenciando-se portanto das relações capitalistas de compra e venda da
força de trabalho.” (MARICATO, 1979; p. 71)

Em contraposição com “uma vasta bibliograﬁa” que a trata como
um aspecto a ser incentivado por ser baseado na solidariedade, ou que
valoriza esta forma de produção da moradia por permitir um contato do
produtor como produto e ser por isso ser supostamente um processo
desalienante, aﬁrma que estas são idéias senão deslocadas, pelo
menos secundárias nos “países dependentes do mundo capitalista”
66

(MARICATO,1979; p. 72). Nestes, a autoconstrução se caracteriza por
ser o meio pelo qual:
 “a maioria da população trabalhadora resolve o problema da habitação,
trabalhando nos ﬁns de semana, ou nas horas de folga, contando com a
ajuda de amigos ou parentes, ou contando apenas com a própria força
de trabalho (marido, mulher e ﬁlhos).” (...) “abrangeria o trabalho coletivo
ou não [diferentemente do mutirão, que é sempre coletivo], ou seja,
chamamos de autoconstrução o processo de construção da casa (própria
ou não [não própria no caso de construção em áreas invadidas, favelas
principalmente, onde há sempre a possibilidade do despejo]), seja apenas
pelos seus moradores, seja pelos moradores auxiliados por parentes,
amigos e vizinhos, seja ainda pelos moradores auxiliados por algum
proﬁssional (pedreiro, encanador, eletricista) remunerado.” (MARICATO,
1979; p.73-74)

A autoconstrução assim deﬁnida é determinante para a sobrevivência
do trabalhador na metrópole, não lhe restando outra escolha possível,
nem outra arquitetura possível, nas condições de baixos salários com
que é inserido na economia urbano-industrial. Diante das condições de
necessidade de busca pelo menor custo e dos materiais mais acessíveis
(lojas mais próximas que facilitam o pagamento e tem menor custo de
transporte), o material utilizado é sempre o mais barato e de manipulação
mais simples e a técnica adotada é a tradicional, citando Sérgio Ferro: “é
tradicional e foi exaustivamente testada e que não põe em risco os parcos
recursos destinados à construção da casa.” (Idem; p. 89). As condições
de habitabilidade resultantes também são as piores: congestionamento
habitacional, coabitação, insalubridade, iluminação e ventilação precárias,
más condições de saneamento, dentre outros.
A autoconstrução está associada ao loteamento clandestino da
periferia O fator determinante da autoconstrução é o acesso à “terra
em forma de lote” (Idem; p 89). A autoconstrução está associada a um
padrão de crescimento das áreas metropolitanas, com a proliferação dos
loteamentos clandestinos. A autoconstrução no loteamento de periferia
está também estreitamente ligada à especulação imobiliária do solo
urbano. Garante ao loteador rentabilidade oferecendo ao trabalhador o
mínimo de condições urbanas:
“Esta atende aos anseios e à necessidade de que o trabalhador tem
da casa própria, e do pedaço de terra, mesmo que situado distante das
áreas urbanizadas, mesmo que situado em área de topograﬁa bastante
acidentada, mesmo que a dívida do terreno se arraste por muitos anos
e até mesmo em condições ilegais de posse e ocupação da terra.” (...)
“Raramente um loteamento na periferia urbana obedece a todos os
requisitos necessários para sua aprovação.” (Idem; p.90)

A periferia, entendida também como uma forma de proletarização
do espaço urbano, é deﬁnida pela autora como46:

46
A referência para a conceituação
de periferia é sua dissertação de
mestrado: MARICATO, Ermínia.
A proletarização do espaço sob a
grande indústria, São Paulo, Depto de
Publicações FAUUSP, 1977

67

 “(...) espaço da residência da classe trabalhadora ou das camadas
populares, espaço que se estende por vastas áreas ocupadas por
pequenas casas em pequenos lotes, longe dos centros de comércio ou
negócios, sem equipamento ou infra-estrutura urbanos, onde o comércio
e os serviços particulares também são insigniﬁcantes enquanto forma de
uso do solo.” (MARICATO, 1979; p. 82-83)
 “(...) vastas áreas de autoconstrução de casas, sem qualquer outro
equipamento ou serviço público ou particular à exceção do precário
transporte, barracas de venda de alimentos, ou pequenos empóriosbotecos. São bairros que se assemelham a canteiros de obras, e mantêm
essas características por muitos anos, não raramente por mais de vinte
anos, até chegar os primeiros elementos de infra-estrutura urbana.” (Idem;
p. 87)

A periferia é caracterizada como o aspecto mais homogêneo e
mais dramático da urbanização nos países capitalistas dependentes,
uma ocupação pobre, extensiva e horizontalizada. Seu crescimento é
associado à forma com que o desenvolvimento capitalista industrial se
dá no Brasil:
“se acentua com o que podemos chamar de segunda etapa da
industrialização no país (meados da década de 1950), que é marcada
por uma ofensiva do grande capital internacional, após a Segunda Guerra
Mundial.” (Idem; p. 83)

Citando Francisco de Oliveira, coloca que os setores atrasados
da sociedade brasileira são a base do dinamismo do capitalismo, seu
processo de expansão se dá pela integração destes setores no processo
de acumulação que tem em seu eixo a grande indústria. Para Maricato,
é necessário ir mais a fundo e explicitar estes processos, pois não é
suﬁciente tentar enfrentar os problemas urbanos gerados pelo processo
de produção da periferia em suas conseqüências, mas é necessário
entender sua lógica no sistema:
“A unidade formada por esses contrastes, entretanto, não é atributo apenas
da casa proletária ou da chamada periferia da área metropolitana, como
querem algumas interpretações que julgam solução para os problemas
sociais integrar a periferia aos setores modernos da metrópole.” (Idem;
p.78)
“As idéias de marginalidade, espontaneidade, descontrole e desorganização
que acompanharam durante algum tempo a abordagem das periferias das
metrópoles dos países dependentes não se sustentam diante de uma
análise que não se prenda à visão empírica simplesmente, ou ao resultado
formal do ambiente físico, mas que se reﬁra aos fatores que intervêm e
que determinam a produção desse espaço.” (Idem; p.93)

A periferia está associada à oferta de mão-de-obra barata, que
assim como a autoconstrução é a forma encontrada pelo trabalhador para
suprir suas necessidades básicas de moradia e de acesso aos meios de
consumo coletivos da cidade, que não podem ser dissociados, diante
da sua condição de inserção no sistema produtivo, de baixos salários e
68

inexistência de políticas públicas.
Com relação ao Estado, aﬁrma que assume a responsabilidade
de provimento da infra-estrutura e equipamentos urbanos, mas o faz
tratando-os como mercadoria, a exemplo dos setores privados, ou
mesmo combinado a eles. Atua seguindo uma prática de exigir retorno
dos investimentos, o que exclui a maior parte da população do campo
de abrangência dos melhoramentos urbanos. O salário é insuﬁciente
para garantir o acesso à habitação e aos meios de consumo coletivo e
o Estado, por meio das políticas oﬁciais, dirige seus investimentos ou
sua produção para as camadas restritas da sociedade que pode pagar
por eles, restando à população apelar para seus próprios recursos.
(MARICATO, 1979: p.74-81)
A periferia urbana é vista também como um dos resultados dessa
política de investimentos urbanos. Embora presente nos discursos oﬁciais,
não tem lugar de fato nas políticas públicas:
“(...) dos intelectuais acadêmicos aos tecnocratas do Estado, do político
demagogo ao trabalhador, que apesar de integrar sua realidade está em
situação que propicia o distanciamento crítico, isto é, permite a consciência
acerca do descaso da administração pública em relação às áreas de
residência da classe trabalhadora.” (MARICATO, 1979; p.82)

O fechamento político, da ditadura militar, tem como uma de suas
muitas conseqüências para a sociedade, a acentuação deste descaso
com as necessidades básicas de reprodução da força de trabalho,
levando a uma minimização da aplicação de recursos em infra-estrutura,
equipamentos urbanos e habitação relativos ao assentamento residencial
da força de trabalho em meio urbano. (Idem; p. 83)

Gabriel Bolafﬁ, no artigo “Habitação e Urbanismo: O Problema
e o Falso Problema”, aborda a questão da habitação popular e como
esta foi incorporada aos discursos e políticas oﬁciais estatais. Em um
breve histórico coloca que apesar da habitação popular ser um problema
crescente, principalmente depois de 1930, a partir do regime de militar
ganha destaque como prioridade nacional, eleita como “problema
fundamental”47, em 1964.
A habitação popular e os planos de ordenamento do território
são apresentados pelo governo militar como problemas que devem
ser enfrentados para “por ﬁm ao caos e ao conseqüente aumento das
deseconomias da vida urbana brasileira”. O autor pretende apresentar
elementos que demonstrem que estes são na verdade falsos problemas.
São eleitos prioridade nacional pelo governo, ou seja, aquele tem poder
de decisão e voz para falar em nome da “nação”, e são esquecidos

47

BOLAFFI, 1979; p.42.

69

problemas que até então eram tidos como prioritários e centrais para
o país – como o problema do nordeste e as disparidades regionais, e a
reforma agrária; e ao mesmo tempo, todos os outros muitos problemas
e necessidades da população são postos de lado – como falta de
alimentação, carências na áreas de saúde e educação. Os primeiros
também seriam “falsos problemas, ou, pelo menos, mal equacionados”, o
que mostra como problemas são eleitos e descartados como prioridade,
sem necessariamente ter esse caráter reais problemas fundamentais, o
que se pretenda de fato resolvê-los. (BOLAFFI, 1979; p. 37-39)
A questão do falso problema é que embora sejam formulados
com base na realidade, são problemas “que não se pretende, não se
espera e nem seria possível resolver”, são “formulados não a partir das
características intrínsecas ao problema, mas a partir de necessidades da
estratégia do poder e das ideologias” (Idem; p.40)
No artigo, Bolafﬁ tem como objetivo apontar aspectos de como foi
colocada a questão habitacional pelo Estado, para revelar que se trata
de um falso problema, e apresentar indícios, aspectos da realidade,
que poderiam levar a identiﬁcação dos reais problemas urbanos. Para
mostrar que a habitação popular e planos são falsos problemas, de início
coloca que o próprio BNH – aparelho estatal criado para “enfrentar” o
problema habitacional – já vinha admitindo que apenas pequena parcela
da população tem condições que pagar pela habitação que constrói, e
os subsídios são insuﬁcientes, assim como o governo reconhece que
os planos, tidos como “a panacéia de todos os males do país”, “estão
totalmente desacreditados. Os planos se sucedem e os problemas se
agravam.”(Idem; p.41)
Ao colocar o problema habitacional como “problema fundamental” o
Estado mobiliza recursos para supostamente enfrentá-lo, criando o BNH
e elaborando o Plano de Habitação Popular e disponibilizando a esta
instituição uma enorme soma de recursos ﬁnanceiros. Em 1967, o BNH
recebe a gestão dos depósitos do FGTS e se torna o 2º Banco do país
em volume de recursos disponíveis, atrás apenas do Banco do Brasil.
(Idem; p. 42)
O problema da habitação social tem base real, segundo Bolafﬁ,
já que é real a aspiração da casa própria pelas classes populares e
médias: é uma aspiração concreta, na medida em que representa uma
signiﬁcativa liberação do orçamento para classes onde os salários não
são compatíveis com suas necessidades, assim como são, para estas,
evidência de “sucesso” e “ascensão social” (Idem; p. 43-44). Poderia
também, ter sido uma forma deﬁnida pelo governo para, além de enfrentar
a carência habitacional, incentivar setores da construção civil e setores
70

produtivos ligados a ela, como é sugerido por um autor que pesquisou
esta questão para no governo Castelo Branco48. Mas de fato, segundo
Bolafﬁ, as ações do governo não reﬂetem este objetivo.
De um lado, observa que o problema habitacional nos dez anos
analisados49, não só não foi equacionado, como se agravou50. De outro,
o autor veriﬁca que de fato o governo não vai buscar na construção civil
a saída para a conjuntura inﬂacionária e com tendências recessivas: o
governo teria optado pelo incentivo às “indústrias de bens de consumo
duráveis e, especialmente, a automobilística”, que teriam resultados
muito mais rápidos (embora menos duradouros no longo prazo), no
aquecimento da economia. (BOLAFFI, 1979; p.48)
Colocar o problema habitacional como primeira prioridade do
governo, parece ao autor uma forma de legitimar o governo autoritário
em um momento em que este teria que tomar medidas anti-populares de
contenção da crise política e econômica (alta inﬂacionária), que gerariam
redução de empregos e salários. Neste momento, o autoritarismo do
regime militar já garante a “eliminação de setores consideráveis da
população do peso da balança política”, mas o autor coloca que o regime
precisa “formular projetos capazes de conservar o apoio das massas
populares, para tanto, nada melhor que a casa própria”. (Idem; p. 44)
O BNH, por sua vez, atuou muito mais como um mecanismo de
transferência de recursos para setores privados do que para efetivamente
enfrentar o problema habitacional:
“(...) o BNH não só jamais tomou qualquer medida eﬁciente no sentido de
organizar a indústria da construção civil e aumentar sua produtividade,
como na realidade desempenhou funções totalmente alheias aos seus
objetivos manifestos.” (Idem; p. 50)

O BNH, ao invés de ser direcionado para enfrentar o problema
da habitação popular, rapidamente se torna um meio de canalização
de recursos para os setores privados dinâmicos da construção civil,
atividades lucrativas, que só aumentam a concentração de capital e
renda. A habitação é tratada como uma mercadoria mesmo por esta
instituição que supostamente resolveria o problema da habitação popular,
e os recursos para a habitação são destinados para a demanda que
pode pagar por ele. O BNH opera transferindo recursos para agentes
privados, e ao mesmo tempo libera estas de um possível ônus de ter
que atender às camadas de menor renda. A prioridade de atendimento
das camadas populares é logo posta de lado. O BNH passa a ser um
mecanismo pelo qual os recursos do FGTS “são drenados para o setor
privado, para alimentar o mecanismo de acumulação e da concentração
de renda (...) sem gerar qualquer inversão socialmente signiﬁcativa na

Bolafﬁ (1979) coloca que estudo
de Werner Baer de 1965 que teria
identiﬁcado este objetivo na política
habitacional proposta em 1964.
49
Entre 1964 quando o BNH e SFH
são criados e o ano de elaboração do
artigo em 1975 para a 27ª. Reunião
anual da SBPC.
50
Idem, p.47
48

71

economia.” (Idem; p. 54-55)
E ao atuar deste modo, não só não enfrenta o problema habitacional,
como contribui para a piora dos problemas urbanos:
“Ao abdicar da gestão dos créditos que concede, o BNH somente
contribuiu para agravar os problemas urbanos (...)”; “Por mais que isto seja
paradoxal, o uso que tem sido feito dos recursos do BNH não fez mais do
que multiplicar a escala da construção em série, mas sem os ganhos em
produtividade desta última, os efeitos urbanísticos dos lotes vendidos a
prazo na periferia das grandes cidades ‘com mil tijolos postos’ no terreno.
Um processo industrial de favelamento.” (BOLAFFI, 1979; p.55)

Descartado o falso problema, o autor procura expor elementos
que poderiam levar à identiﬁcação dos problemas reais necessários a
enfrentar “que possam contribuir para viabilizar a produção de habitações
populares nas condições prevalecentes”51. O problema habitacional
existe, mas não como um problema isolado. Encontrar sua solução,
signiﬁca identiﬁcar aspectos mais abrangentes e reais do problema, que
parecem estar no conjunto dos problemas urbanos:
“Com relação aos problemas urbanos, estes parecem mais sérios e
graves porque a persistência das formas atuais de crescimento das
cidades e de ocupação do solo, além de implicarem um processo
crescente de dilapidações de recursos econômicos, signiﬁcam também o
comprometimento irreversível do futuro.” (Idem; p. 56)

Os problemas urbanos, aparentemente, teriam o caráter de
problema geral da sociedade, afetando indivíduos e a sociedade como
um todo, embora afetando os pobres com maior intensidade. E o aspecto
principal deste problema, pelo menos o mais visível, seria:
“Aparentemente, o principal fator responsável pela deterioração física,
social e econômica das cidades brasileiras é o processo periférico de
crescimento, ou seja, o padrão descontínuo de expansão da mancha
urbana, típico e facilmente perceptível nas grandes capitais do país, mas
veriﬁcável em todas as suas cidades”. (Idem; p.57)

Para qualiﬁcar o que está chamando de crescimento periférico,
apresenta o que, segundo ele, os políticos e administradores entendem
por periferia: não se trata de áreas distantes e mais exteriores do centro
urbano, mas de:
 “(...) setores da cidade precariamente atendidos por serviços públicos,
nos quais os valores imobiliários são suﬁcientemente reduzidos para
serem suportados pelas populações de baixa renda.” (Idem; p.57)
Condições de um modelo econômico
em que prevalece o mercado e
o incentivo ao consumo e não o
aumento da produção e produtividade,
que resolveriam o problema, desde
que em um modelo econômico em que
o consumo fosse “repartido ou limitado
igualitariamente” p.56.
51

72

A periferia e o processo periférico de crescimento da metrópole
teriam relação com alguns fatores demográﬁcos e sócio-econômicos como
o aumento da migração para São Paulo e os baixos salários. Mas estes
não seriam suﬁcientes para explicar a permanência de áreas na cidade
vazias, mantendo ociosos os serviços, e a incapacidade do poder público

em atender as necessidades urbanas da população, para o autor:
“O padrão periférico de crescimento decorre da existência de mecanismos
econômicos que conferem ao solo urbano funções econômicas alheias à
sua utilidade intrínseca enquanto um bem natural e ao papel que deveria
desempenhar na composição e na organização do espaço requerido para
as atividades públicas ou privadas da população.” (Idem; p. 58)

O solo urbano assume nas cidades brasileiras característica de
objeto de ações econômicas alheias a seu valor de uso, desencadeando
a seguinte dinâmica descrita:
“a) a aquisição de solo urbano para ﬁns econômicos alheios às necessidades
de utilização cria uma demanda adicional puramente especulativa;
b) a demanda especulativa retira porções consideráveis do solo urbanizado
do mercado, elevando artiﬁcialmente seu valor. A elevação dos valores
imobiliários encarece a utilização do solo e contribui para alimentar a
espiral inﬂacionária;
c) mas, como existe uma demanda real em crescimento geométrico,
acompanhado por investimentos econômicos que elevam a renda da terra,
o valor do solo urbano sempre se eleva à taxas maiores do que aquelas da
inﬂação. O efeito ﬁnal reforça a demanda especulativa, que ganha novos
estímulos e realimenta o processo, aumentando sua velocidade;
d) uma parte da demanda real é expulsa para áreas cada vez mais
distantes, enquanto a retenção especulativa mantém lotes ociosos ou
ineﬁcientemente ocupados nas áreas urbanizadas, a mancha urbana
se expande a níveis bem maiores do que os requeridos pelo incremento
demográﬁco.” (Idem; p. 59)

Como resultados tem-se a baixa densidade de ocupação do solo
urbano, a deterioração do habitat urbano, o aumento das distâncias,
a ineﬁciência dos transportes, a elevação dos custos sociais e o
comprometimento irreversível da capacidade da administração pública
em lidar com os problemas urbanos. Este processo é também anti-social,
já que se trata de uma apropriação privada de uma valorização do solo
por meio de investimentos públicos, ou seja, implica na privatização do
recurso público e transferência para a população e sociedade como
um todo das deseconomias geradas. Esta dinâmica de valorização do
solo é também responsável por gerar uma transitoriedade das funções
urbanas, caracterizada pelo abandono de localizações e demolição de
ediﬁcações, na medida em que o mercado busca valorização em novas
áreas. Estes seriam para o autor, processos irreversíveis de deterioração
de todo o habitat urbano, mas que por ser motivado por interesses
privados, não chegaria a comprometer o valor da propriedade. Mas o
autor adverte que se estes padrões de deterioração do espaço urbano
não forem contidos, e forem adotadas soluções urbanas e habitacionais
racionais, as grandes cidades brasileiras serão marcadas por imensas
favelas, áreas encortiçadas e as camadas mais favorecidas não terão
73

outra alternativa senão “refugiar-se nos burgos murados, defendidos por
milicianos armados, que já começam a ser ediﬁcados , para além da
periferia”.(BOLAFFI, 1979; p.59-63)
O planejamento urbano estatal teria as mesmas características de
falso problema para Bolafﬁ, já que os planos produzidos até então não
teriam efetividade nem enfrentavam os graves problemas existentes, já
que o poder público não chegou a propor e adquirir os meios reais para
controlar o uso do solo52. As leis e os órgãos técnicos criados (Cita a Lei de
Zoneamento, EMURB e EMPLASA) podem até ter partido de uma visão
correta do problema, mas não buscou a necessária operacionalidade
para enfrentá-los. (BOLAFFI, 1979; p. 63-64) Conclui, portanto, que:
“Nestas condições, os arquivos e as gavetas constituem o único destino
possível para os planos elaborados.” (Idem; p.65)

O enfrentamento, de fato, dos reais problemas urbanos, nas
condições dadas, para o autor, teria que ter como ponto de partida a
formulação de uma política fundiária em que o poder público tivesse de
fato controle sobre a propriedade imobiliária, sobre o uso do solo (política
fundiária) e taxamento dos ganhos imobiliários (política ﬁscal) para
diminuir a rentabilidade especulativa e desestimular a retenção ociosa
do solo urbano, aumentando assim a oferta de terrenos, com redução
de preços. Só assim seria possível enfrentar o problema habitacional,
tornando concreta a possibilidade de criação de um “banco de solos”.
(Idem; p.67-69) Isto só seria possível se os políticos e tecnocratas fossem
capazes de identiﬁcar as raízes destes problemas, ao invés de:
“(...) procura-se obscurecer o fenômeno, confundindo-o com os processos
naturais”. Apresentados como processo orgânico de “envelhecimento
natural, ou de crescimento excessivo, e não como a conseqüência direta
da economia política vigente.” (Idem; p. 67)

A primeira versão do artigo é de 1975, conjuntura de crescimento
econômico e redução da repressão política da ditadura, cenário em que
o autor considera possível caminhar para a superação dos problemas
políticos para enfrentamento concreto dos problemas urbanos. Em sua
repulicação em 1979, termina com a seguinte conclusão:
“A espada que se impôs sobre a sociedade civil para conter as
reivindicações populares por meio do arbítrio, mostrou-se incapaz de
equacionar e resolver os reais problemas do país. Os fatos ocorridos desde
então só contribuíram para acentuar a natureza política dos problemas,
despertando a consciência de que problemas políticos exigem soluções
políticas.” (Idem; p. 38)
O autor faz a ressalva de que os
problemas urbanos tem causas que
estão muito além do que o simples
planejamento urbano teria condições
de resolver, mas seriam “variáveis
que fogem ao escopo deste trabalho”
(Idem; p. 63-64).
52

74

2.3 O estudo da periferia como uma problemática urbana
Seguindo-se a este primeiro momento em que a periferia urbana
é conceituada como elemento central para a compreensão dos
fenômenos e problemas urbanos, a periferia passa a ser estudada em
suas especiﬁcidades internas. Destacamos duas pesquisas que tomam a
periferia como objeto de estudo:
 COSTA, Luiz Carlos. Aspectos do Processo de Produção das
Periferias da Grande São Paulo. São Paulo: FAUUSP (Dissertação de
Mestrado), 1984.
 MAUTNER, Yvonne. The periphery as a frontier for the expansion
of capital. London: 1991. Doutorado em Arquitetura e Urbanismo. Bartlet
School Of Architecture Planning, U.C.L., Inglaterra.
A dissertação de mestrado Aspectos do Processo de Produção das
Periferias da Grande São Paulo, de Luiz Carlos Costa, de 1984, voltase para a periferia, ou melhor, as periferias da grande São Paulo. Seu
objeto de estudo é o processo de reprodução sistemática das periferias
urbanas:
“Trata-se de um processo enraizado na história e no espaço da
aglomeração metropolitana e como tal resulta de muitas determinações
econômicas, sociais, políticas e geográﬁcas.” (COSTA, 1984: introdução,
sem paginação)

As periferias de São Paulo são analisadas em si, “como um dado
de realidade da grande São Paulo”, sobre o qual é necessário aprofundar
o conhecimento. São estudados os seguintes aspectos: conceituação;
como são produzidas as periferias e qual a racionalidade por trás de
sua produção (enfocando as relações locais e apenas referenciando
processos mais gerais da cidade), e como esta se caracteriza como um
espaço urbano particular (caracterização urbanística e habitacional em
função do período de sua formação).
Para conceituar periferia, o autor inicialmente sistematiza a
conceituação dada por diferentes segmentos da sociedade: conotações
usuais e do senso comum de periferia (popular, jornalística, como espaço
de pobreza e precariedade urbana, e local de moradia e de estabelecimento
de relações de vizinhança para seus moradores), enfoque dos geógrafos
e urbanistas (generalista, como áreas extremas da mancha urbana e de
formação recente), e enfoques presentes na literatura anterior, que se
refere a aspectos econômicos e sociológicos. Avalia este último como o
mais elaborado, no qual se enquadra a deﬁnição de BONDUKI e ROLNIK
(1979a), que o autor reproduz: “locais onde a força de trabalho se reproduz
75

em péssimas condições de habitação, as parcelas do território da cidade
que têm baixa renda diferencial, vinculando concreta e objetivamente a
ocupação do território à estratiﬁcação social”.
Aﬁrma que falta precisão na conceituação e que estão presentes
ambigüidades nestas deﬁnições. Busca uma conceituação que abranja
aspectos físicos e urbanísticos, características da ocupação urbana
(tempo, grau de consolidação), estratiﬁcação social que habita a periferia
e processos imobiliários (interesse imobiliário e valorização). Deﬁne
periferia a partir do que seriam suas principais características (COSTA,
1984):
 Área de ocupação relativamente recente, fator indicativo de um
estágio inicial de amadurecimento do processo de urbanização (quando
consolidada urbanisticamente deixaria de ser periferia, passando esta
denominação a áreas de ocupação mais recente);
 Baixo preço de terrenos, exprimindo a baixa renda diferencial da terra
urbana;
 Predominância na ocupação residencial da população de baixa renda,
deﬁnindo um padrão de segregação social das classes populares;
 Fracas vantagens locacionais (signiﬁcativas como condição de uso e
para determinação da renda da terra), notadamente: condições precárias
de acessibilidade; baixo nível de equipamento coletivo, infra-estrutura e
serviços urbanos; precária qualidade ambiental e da paisagem urbana;
 Não ter sido ainda objeto de apropriação por usuários (de imóveis)
pertencentes as classes de renda superiores aos das classes populares
(exceção feita às indústrias), nem por empreendedores imobiliários que
produzam imóveis para aquela categoria de usuários.

A partir desta conceituação, o autor procura identiﬁcar períodos
de formação das periferias, associados aos momentos diferenciados
da ocupação urbana da grande São Paulo, que determinam diferentes
conﬁgurações territoriais. Para Costa (1984) a formação das periferias
acompanha toda a urbanização de São Paulo e pode ser divida em três
períodos, em função do padrão de urbanização, consolidação e integração
na cidade (inclusive proximidade do centro), homogeneidade de usos,
características da população que a ocupa (nível de vida): (1) antes de
1930; (2) de 1930 a 54; (3) após 1954.
Na primeira fase formou-se o que Costa (1984) denomina de
periferia tradicional, resultantes dos primeiros surtos industriais e são
áreas remanescentes dos velhos bairros populares. Na segunda fase, de
1930 a 1954, formou-se a periferia velha, em uma fase de consolidação
da industrialização brasileira voltada para o mercado interno.
A maior parte da periferia urbana formou-se neste último período,
a partir de 1954. Esta periferia nova é para ele a mais signiﬁcativa em
termos de crescimento urbano e extensão. Em 1980, representava 73%
da área da aglomeração urbana de São Paulo (Idem: p.13-14).
76

É a fase de industrialização intensa do capitalismo monopolista,
instalação de industrias de bens de consumo durável, bens de capital e
bens intermediários, com grande participação estrangeira, que instalamse predominantemente na grande São Paulo. Neste terceiro momento há
uma expansão do terciário, uma intensiﬁcação de correntes migratórias,
de origem rural, uma expansão da indústria da construção e das
atividades imobiliárias, maiores investimentos públicos em obras para o
automóvel e expansão do consumidor de renda média e alta no mercado
imobiliário. Ao mesmo tempo em que há um desestímulo à produção
de habitação popular para aluguel (cita a lei do inquilinato), fatores que
seriam determinantes na produção da cidade. (COSTA, 1984; p.07-09)
Com base em uma série de mapas e dados socioeconômicos e
demográﬁcos, Costa (1984) caracteriza a periferia velha como um espaço
urbano com maior diversidade de classes sociais, atividades econômicas
(corredores industriais e pólos terciários) e um espaço urbano melhor
constituído, enquanto que a periferia nova é uma área urbana que
apresentou rápida expansão – crescimento ‘explosivo’, e apresenta maior
homogeneidade de características sociais – população homogeneamente
pobre e padrão urbano também homogêneo caracterizado pela maior
precariedade e menor diversidade de atividades – predominantemente
residencial. As periferias conformam para o autor um gradiente em termos
de consolidação da urbanização e qualidade do espaço urbano, do centro
para a periferia nova, mais recente e distante do centro, seguindo vetores
de urbanização, principalmente eixos viários. (Idem)
As periferias em geral, com maior destaque para a periferia nova,
caracterizam-se por serem áreas de reserva de força de trabalho,
composta por uma mão-de-obra abundante e com baixa qualiﬁcação,
nestas predominam loteamentos irregulares, onde esta população tem
acesso à casa própria por meio da autoconstrução.
Segundo Costa (1984), a habitação para esta população é um bem
essencial, que garante sua inserção na vida urbana e no mercado de
trabalho. A habitação é construída pelo próprio trabalhador e garante sua
ﬁxação na cidade diante das possibilidades que este tem de ingresso
no mercado de trabalho pelo emprego instável e precário. A casa
própria garante uma segurança social, assim como alivia as despesas
de aluguel, tem também para o trabalhador a vantagem de ajustar-se à
disponibilidade de recursos ﬁnanceiros que este possui, na medida em
que a casa é construída aos poucos. Por outro lado, mobiliza recursos e
capacidade de trabalho, já que a renda é insuﬁciente para a aquisição da
casa própria no mercado imobiliário (o autor estuda as possibilidades que
a população tem de acesso à habitação em função das faixas de renda),
77

as opções efetivas de moradia para a população de baixa renda são as
favelas, cortiços e moradia precária em lotes da periferia:
“(...) estas habitações somente são obtidas mediante dilapidação da força
de trabalho, pois consomem recursos que seriam indispensáveis à sua
reprodução em condições mínimas.” (COSTA, 1984; p.36-37)

A produção da casa representa um esforço continuado, sem
racionalidade no processo, e representa sacrifícios para a vida pessoal
e familiar. O resultado é uma moradia precária em termos de conforto e
promiscuidade, localizada em áreas com precárias condições urbanas, em
espaços segregados – nas periferias – verdadeiros bolsões de pobreza.
São espaços segregados e distantes do local de trabalho, e das áreas
de comércio e serviços, sendo também um ônus para o trabalhador em
termos de tempo que este perde com deslocamentos, comprometendo
seu tempo de descanso e lazer. (Idem; p.56-59)
O loteamento clandestino é a base da formação do padrão de
ocupação da periferia. Cita o trabalho de BONDUKI e ROLNIK (1979a)
para explicitar o processo de produção do loteamento destacando suas
características de como um empreendimento imobiliário: é realizado
de modo a maximizar o valor mercantil da terra pelo proprietário, e
promovido com menores custos possíveis (mínimo de infra-estrutura),
para maximizar os ganhos do empreendedor. É de natureza especulativa,
já que se baseia em vantagens locacionais da vizinhança e promessa de
futura extensão da rede de infra-estrutura pelo Estado para aumento de
preço. Os lotes piores são lançados primeiro, para venda do restante
após a valorização, e o valor de venda dos lotes é deﬁnido em função
do valor da parcela que a população está disposta a pagar. O retorno
é garantido, já que o loteador – empreendedor transforma terra vazia
em terra urbana, inclusive utilizando-se de expedientes para reduzir o
preço de compra da gleba como grilagem e fraudes, e sua demanda é um
mercado em contínua expansão, principalmente no período de formação
da periferia nova. O loteador-empreendedor tem garantidas altas taxas
de rentabilidade e os custos são transferidos para o morador e para a
coletividade (investimentos públicos realizados pelo Estado). Já o morador
se beneﬁcia da valorização da moradia com o tempo de urbanização –
com o tempo as melhorias chegam e valorizam a habitação, mas este em
geral não consegue se beneﬁciar destas melhorias, pois acaba vendendo
sua casa para reiniciar o processo de compra de lote e autoconstrução
em um loteamento mais distante (Idem; p.61-91).
Os grandes beneﬁciados deste processo, segundo o autor, são
os agentes imobiliários, que obtém ganhos com a renda da terra, em
condições espoliativas tanto para o morador de baixa renda como para a
coletividade urbana em geral. Este obtém ganhos com esta dinâmica de
78

segregação urbana, já que há um movimento constante e crescente de
deslocamento da população pobre para novas frentes de urbanização.
Os ganhos são decorrentes de valorização especulativa, em função da
expectativa de melhorias urbanas em áreas não urbanas.
O loteamento é realizado de modo clandestino para ser viabilizado
economicamente. A legislação urbana exige padrões urbanísticos que
aumentariam o custo de implantação do loteamento e reduziria os lucros
do loteador ou mesmo inviabilizaria o empreendimento, em função da
baixa renda da população. Para o autor a legislação não reconhece as
reais formas de produção do espaço urbano e ou é ideal, trabalha com
a forma como a cidade deveria ser produzida, ou é elitista, reconhece
apenas os espaços produzidos para as classes médias e altas. O Estado é
conivente com esta prática, já que, segundo o autor, tem um compromisso
com o capital (redução do custo da força de trabalho), com o capital
imobiliário (garantir altas taxas de rentabilidade na produção privada dos
espaços urbanos) e mesmo com forças locais que se beneﬁciam das
práticas clientelistas para implantação de infra-estrutura e benefícios
urbanos para a população de baixa renda (COSTA, 1984; p. 79-94):
“Pode-se constatar em quase todo o período de análise, ou seja, até o ﬁnal
dos anos 70, que as normas públicas a respeito de loteamentos populares
jamais foram produzidas e utilizadas pelo Estado de forma a efetivamente
controlar o comportamento dos empreendedores.” (Idem; p.81)

O processo urbano de formação da periferia é de longa duração
e envolve uma complexidade de agentes: proprietário, loteadorempreendedor, autoconstrutor, Estado, agentes complementares da
demanda (indústrias, associações, igrejas), e agentes potenciais da oferta
(proprietários de terras da região). Tem início em áreas não urbanizadas,
na medida em que estas sofrem inﬂuência de certos fatores indutores
da expansão urbana, tais como a abertura de vias, implantação de infraestrutura nas imediações, instalação de indústrias (empregos próximos),
ou mesmo da abertura de loteamentos pioneiros – neste momento se dá
a transição da terra rural para terra urbana com grande valorização. Em
seguida, os primeiros moradores, em conjunto com o loteador vão fazer
pressão junto ao Estado para obtenção de uma linha de ônibus, que em
geral chega logo, e por infra-estrutura e serviços urbanos, que chegam
mais lentamente e de modo mais descontínuo. A chegada diferenciada
da infra-estrutura e serviços determina a formação de diferentes periferias
com relação ao padrão urbanístico, valorização e faixas de renda dos
moradores. (Idem; p.96-101)
Os efeitos deste processo de produção da cidade são locais e
gerais. Como efeitos locais, Costa (1984) cita: a dilapidação do sítio
natural (erosão, assoreamento de cursos hídricos), os loteamentos são
79

realizados em áreas de urbanização não desejável; o desajuste das
redes de infra-estrutura, principalmente do sistema viário em função
da abertura dos loteamentos seguindo lógicas isoladas; atraso crônico
da expansão dos serviços públicos em relação à ampliação das áreas
loteadas (ocupação dispersa e extensa); comprometimento de áreas
necessárias ao equipamento coletivo (não destinação de áreas públicas
e de uso coletivo e ocupação por invasões); contaminação dos recursos
naturais (fossas negras, esgoto a céu aberto, poluição dos recursos
hídricos) e ocupação sem seguir parâmetros urbanísticos, com altas
taxas de impermeabilização do solo. (Costa, 1984; p.102-104)
Como efeitos sobre o conjunto urbano são citados: crescimento
excessivo e descontrolado da área urbanizada, desmedida ocupação
periférica; comprometimento dos recursos naturais (ocupação das
bacias hidrográﬁcas dos mananciais, por exemplo), maiores custos de
urbanização para a cidade e maiores custos sociais para as camadas
populares; segregação da população de baixa renda; formação de áreas
com baixos padrões habitacionais, ambientais e de serviços coletivos; e
custo social elevado para recuperação destas áreas (seriam necessárias
remoções de muitas famílias em áreas de ocupação inadequada). (Idem;
p. 105-108)
O Estado, para Costa (1984), tem tido o papel de preparar a
metrópole para sediar o complexo industrial e viabilizar a aceleração
do desenvolvimento do capitalismo monopolista. Assumiu um sentido
claramente elitista, segundo o autor, voltado para os interesses do setor
produtivo e das classes de renda média e alta, na realização das obras
públicas, e pela inexistência de uma política urbana voltada para as
necessidades dos trabalhadores. Sendo inclusive, a inexistência deste
atendimento benéﬁca aos interesses do capital ao viabilizar na cidade
espaços para a mão-de-obra necessária para o setor produtivo:
“Na verdade, a reprodução dessa força de trabalho se dava nas periferias
a baixíssimos custos sociais, o que beneﬁciava o capital, sem que fosse
necessário ao Estado nela intervir e dispender parte maior da parcela do
excedente econômico que controlava.” (Idem; p.112)

Para a população, esta situação, segundo o autor, aparece
como uma ‘opção individual’ pela compra do lote nestas condições, e as
melhorias trazidas pelo estado, como benefícios concedidos, deixando
espaço para a prática da política clientelista. Com relação à ação do
Estado, o autor cita a literatura anterior na questão da importância da
propriedade privada para esta população e para o regime – o acesso à
moradia como cooptação para a defesa do regime de propriedade privada
(cita BOLAFFI, 1979).
80

É também uma referência para explicar a formação da periferia, a
noção de espoliação urbana, de Lúcio Kowarick: a espoliação urbana é
análoga à superexploração no local de produção, visa reduzir ao mínimo a
parcela dos benefícios do processo econômico distribuída ao trabalhador,
ainda que este mínimo esteja abaixo do necessário para sua reprodução,
ao mesmo tempo em que o trabalhador contribui como consumidor para a
valorização do capital. Esta contribuição se faz através do imóvel urbano,
cuja produção real cabe ao próprio trabalhador. (COSTA, 1984; p.121)

A Nova fase do processo de formação das periferias
Este processo de produção da nova periferia, descrito com detalhes,
para Costa (1984), está se esgotando. Este esgotamento deve-se a um
agravamento da crise econômica, redução de recursos públicos para
investimentos em obras e serviços urbanos, acentuação da queda na
renda das camadas populares, aumento do desemprego e sub-ocupação
e retração do mercado imobiliário e da indústria da construção com a crise
do SFH. Por outro lado, a liberalização do regime político estaria levando
a uma ampliação da participação no processo político (faz referência aos
movimentos sociais urbanos como aumento da pressão organizada pela
melhoria das condições de vida urbana), tornando necessário considerar
as demandas sociais. O atendimento da população periférica passa
a ser um objetivo político real, segundo o autor, ao mesmo tempo em
que entram novas questões na agenda política como a necessidade de
preservar as condições ambientais e reduzir custos em infra-estrutura,
pontos incompatíveis com o processo de periferização.
A periferia também não estaria mais atendendo a demanda da
população, a redução da renda na década de 1980, o aumento do custo
do transporte e as distâncias cada vez maiores da periferia, estaria levado
a uma migração para terras invadidas de valor ainda mais baixo: favelas,
cortiços, em localizações urbanas mais convenientes. (Idem; p.131)
O Estado estaria também assumindo políticas mais efetivas de
controle do parcelamento do solo, responsabilizando o loteador (Lei
Lehmann – Lei Federal 6.766/79), e a periferia não estaria mais sendo tão
funcional ao capital – desgaste da mão-de-obra e instabilidade social.
Costa (1984) conclui aﬁrmando que o processo de produção das
periferias está em vias de esgotamento, e não poderá mais se reproduzir
nesta nova fase de desenvolvimento urbano. Aponta que nesta nova
conjuntura, a construção civil deveria aumentar o atendimento às
demandas populares, inclusive em face à retração do mercado de classe
média e racionalizar o processo de produção das moradias populares.
81

O Estado, por sua vez deveria assumir uma política habitacional que
permitisse ao trabalhador viver na cidade em uma moradia digna,
retirando de parte do espaço urbano seu caráter de mercadoria. (Costa,
1984; p.132-135)

O doutorado A Periferia como Fronteira de Expansão do Capital, de
Ivone Mautner (1991), aborda também a questão da produção do espaço
urbano, destacando a periferia como um espaço urbano particular. A
ênfase é dada à construção civil e sua forma de organização enquanto
atividade produtiva, e como esta se relacionada com a produção da
cidade. O objeto é a construção civil no processo de urbanização de São
Paulo.
A autora identiﬁca uma lacuna com relação à construção civil:
apesar da sua importância para a compreensão do processo social em
sua totalidade, até então os estudos teriam abordado a produção da
periferia com ênfase na produção do território urbano, mas sem ter pleno
domínio sobre a forma como era produzida, partindo de terra vazia para
torná-la terra urbana. Ressalta que a construção civil é uma atividade
central na produção e reprodução do desenvolvimento industrial, mas
pouco presente nas análises sobre a industrialização em países em
desenvolvimento53.
Pretende analisar a forma como a periferia urbana é produzida
e as peculiaridades da produção da moradia e sua transformação em
mercadoria.
A construção civil é abordada por meio da análise de todo o processo,
partindo dos agentes envolvidos e as relações de produção em todas
as suas etapas: provisão da terra (proprietários e imobiliárias), produção
e comercialização dos materiais de construção, relação com as leis
urbanas, autoridades locais, ﬁnanciamento, particularidades do processo
de trabalho e sua ﬁnalidade e relações sociais entre os agentes.

53
Sobre este aspecto, Yvonne Mautner
cita artigo de autoria de PEREIRA,
MARICATO, MAUTNER e OSEKI,
apresentado à ANPUR em 1987, com
o título: Bibliograﬁa sobre a indústria
da construção: reﬂexão e crítica,
publicado na revista Sinopses, no. 16,
São Paulo, FAUUSP, dez. 1991.

82

Realiza uma pesquisa de campo em um loteamento onde estão
presentes as diversas formas de produção de moradia na periferia,
envolvendo desde a autoconstrução até a construção por encomenda.
Seu foco é sobre o pequeno construtor, as estratégias, recursos, técnicas,
materiais empregados (entrada de novas tecnologias e materiais) e
posição dos vários agentes no mercado de trabalho (construtores locais
em atividades; promotores imobiliários e proprietário da terra, lojas de
material de construção, fabrica de cimento, vendedores de ferramentas).
Faz uma análise das relações locais, com alta porcentagem de trabalho
autônomo, informal, e grande velocidade de entrada da inovação

tecnológica na periferia, inseridas no contexto maior da indústria da
construção civil54.
Situa os estudos sobre a periferia no contexto dos debates
acerca do desenvolvimento industrial e urbano nos países periféricos
da América Latina, citando o debate internacional sobre a questão do
subdesenvolvimento, as teorias da marginalidade e o desenvolvimentismo
nacionalista.
Com relação à periferia, a autora se refere bastante à necessidade
de superação da visão dual e fragmentada da realidade urbana, que
apartam centro e periferia, formal e informal, trabalho assalariado
e produção de subsistência. Cita a importância de Crítica à Razão
Dualista (OLIVEIRA, 1972) no ataque a estas concepções dualistas e
por trazer a questão para o domínio do urbano, ao explicar a extensão
da urbanização nas cidades industriais brasileiras (e da América Latina)
através da idéia de exército industrial de reserva (sub-empregados). Ou
seja, como a produção dos loteamentos periféricos, a autoconstrução e
mercantilização da casa própria em um cenário de industrialização com
salários deprimidos, se torna um mecanismo de geração de altas taxas
de acumulação, na expansão do capitalismo no Brasil. Para ela, ao fazer
isso, OLIVEIRA revela o processo de produção da periferia urbana como
questão privilegiada para o entendimento do processo de urbanização
em si. (MAUTNER, 1991; p.38-39)
Entende que os estudos especíﬁcos sobre o processo de
ocupação da periferia em detalhe, tais como os estudos apresentados
acima – Maricato (1979) Bonduki e Rolnik (1979), Urplan (1979),
Pasternak e Mautner (1982); assumem esta proposição de Francisco
de Oliveira, de construção de uma interpretação do desenvolvimento
capitalista na periferia, levando em conta as contradições internas de seu
desenvolvimento. Esta tem sido a linha central da abordagem da análise
da periferia de São Paulo como um processo fundamental na produção
do espaço urbano. (Idem; p. 44)
Nestes estudos está também presente a idéia de superação de
visões duais e fragmentadas do urbano: centro-periferia, formal-informal,
trabalho assalariado-produção de subsistência. A questão da periferia
se refere à parte da realidade mas dentro de uma unidade dialética do
processo social, de reprodução da sociedade como um todo. (Idem; p.1820)
O planejamento urbano da década de 1970 teria revelado a
dominância da periferia como forma de expansão da grande São Paulo,
década em que a periferia também ganha destaque em jornais e revistas
como espaço do caos urbano e geradora de deseconomias para o

A autora faz traça um histórico da
construção civil no Brasil, que não é
o caso de apresentar neste trabalho,
enfocando seu papel na organização
da mão-de-obra para a industrialização
brasileira, e o papel do Estado na
organização da construção civil (de
grandes obras de infra-estrutura à
produção residencial para setores
de renda média e alta em bases
capitalista) através do ﬁnanciamento
e mesmo canalização de recursos
públicos para este setor nos diversos
períodos da história nacional.
54

83

desenvolvimento da metrópole. OLIVEIRA teve um papel importante ao
ir além e inserir a periferia no centro da questão urbana, relacionada às
especiﬁcidades e contradições internas do desenvolvimento capitalista
brasileiro. Seguiram-se a ele os estudos sobre o processo de ocupação
da periferia em detalhe, abordando os aspectos: mercado fundiário,
processo de produção da moradia, ﬁnanciamento, uso e distribuição do
material de construção civil (cita MARICATO, 1979; BONDUKI e ROLNIK,
1979; URPLAN, 1979; PASTERNAK E MAUTNER, 1982). Sua pesquisa
entra nessa linha de estudos, destacando a atividade da construção
civil.
Sobre o termo periferia, coloca que, na escala global, é um termo
utilizado para contrapor a idéia de “em desenvolvimento”, que dá uma
visão naturalizada do desenvolvimento capitalista, associada também
às formulações estruturalistas da teoria da dependência. Periferia
pressupõe particularidades relativas a uma inserção especíﬁca na
divisão internacional do trabalho no capitalismo, e o reconhecimento das
contradições internas das sociedades que se encontram nesta situação.
É um termo também utilizado para designar franjas do capitalismo, onde
as relações sociais ainda não são plenamente capitalistas – que estariam
em vias de ser incorporada. Este último sentido é também adotado para
se referir à periferia urbana, seu objeto de estudo. (MAUTNER, 1991;
p.17)
A produção da moradia é analisada em seu papel na consolidação do
espaço urbano da periferia e sua incorporação na cidade. A organização do
trabalho e as técnicas empregadas na produção desta estão relacionadas
à expansão urbana. As práticas de trabalho informal (fora da formalidade
das relações trabalhistas), o não atendimento às normas urbanísticas, as
relações sociais não contratuais, explicam e são explicadas pela inserção
da periferia no contexto de desenvolvimento urbano-industrial de São
Paulo. A produção da cidade e da moradia para a população de renda
baixa só é possível nestas condições de precariedade urbana, de não
formalização das relações de trabalho, de clandestinidade da abertura
dos loteamentos, e, no entanto, é necessária para a reprodução da força
de trabalho industrial e reprodução do espaço urbano para abrigar esta
força de trabalho.
A deﬁnição de periferia é construída partindo deste entendimento
da produção do espaço urbano:
“Para evitar uma visão fragmentada, das abordagens puramente
geográﬁcas ou sociológicas da periferia, ao invés de começar com
uma concepção a priori, através deste estudo, o processo concreto que
acontece no lugar que conhecemos como periferia foi considerado como
um dos pontos de partida para o processo de produção do espaço urbano.
84

É de fato o lugar onde moram os pobres, socialmente segregados e com
baixo valor da terra, mas ao mesmo tempo é um lugar que muda de lugar,
sempre reproduzido em uma nova extensão de terra enquanto que as
velhas periferias são gradualmente incorporadas à cidade, ocupada por
novos moradores e reorganizada pelo capital.” (MAUTNER, 1991; p.184)

Sobre a periferia, a autora se detém na forma como é produzida no
tempo, nas relações sociais e de produção de valor de cada momento de
produção da periferia: como a terra se transforma em propriedade, como
a moradia é produzida e como esta se torna mercadoria e é integrada à
cidade e concomitantemente ao mercado formal. Neste último momento,
o espaço urbano deixa de ser periferia e passa a ser cidade, enquanto
que uma área mais distante, ainda não incorporada à cidade e seus
processos formais, seria a nova periferia.
A produção da periferia e sua incorporação gradual à cidade, se
tornando espaço urbano, e possibilitando sua apropriação pelo capital,
se daria, portanto em três etapas, ou três camadas: nas duas primeiras
predomina o trabalho e na terceira o capital. (MAUTNER, 1999; p. 256257)
A primeira consistiria na abertura do loteamento com o mínimo de
melhorias urbanas possíveis (abertura de ruas e demarcação de lotes
para venda), os primeiros moradores constroem suas casas através da
produção doméstica, ou seja, sem contratação de mão-de-obra – trabalho
individual (processo que predomina até a década de 1980). Na segunda
camada, em função da pressão popular, o Estado levaria infra-estrutura
para estas áreas – trabalho coletivo – e em muitos casos já incorporaria
estes novos ‘espaços urbanos’ à cidade legal através de anistias e
perdões públicos.
É na terceira em que ocorre a entrada do capital: os lotes
remanescentes agora estão prontos para serem vendidos a um preço
mais elevado, os primeiros moradores que trabalharam na produção deste
espaço em geral são ‘expulsos’ pela valorização para novas periferias.
Neste processo a cidade vai sendo reproduzida através de um processo
de acumulação extensiva. (MAUTNER, 1999; p. 257)

85

86

capítulo 3

Transformações Sociais na Periferia: Os Movimentos Sociais Urbanos

88

Capítulo 3
Transformações sociais na periferia: os
movimentos sociais urbanos
A periferia teoricamente foi construída como uma noção que se
pretende explicativa da realidade urbana, de produção da cidade, e que
serviu para caracterizar um momento de inﬂexão e de grandes mudanças
na sociedade e economia brasileira. Dentre estas mudanças, destacamse novas formas de organização da sociedade em torno de reivindicações
populares relacionadas diretamente ao espaço urbano.
Como já apresentado no capítulo anterior, ao ﬁnal da década
de 1970 o país sofre mudanças motivadas por questões econômicas
– nacionais e internacionais – que levaram à retração do crescimento
econômico. No âmbito político, a década de 1980 é marcada pela
democratização do Estado: anistia, ﬁm das perseguições políticas e volta
do pluripartidarismo; eleições diretas para prefeito (1985), e no ﬁnal da
década, para presidente (1989). São também desta década a Constituinte
e a aprovação da Constituição Federal em 1988, com um capítulo sobre
a função social da propriedade urbana, como resultado de mobilizações
da sociedade em torno de questões urbanas.
A partir dos anos 80, no mundo e no Brasil mais intensamente do
início dos anos 90 (governo Collor), entra em voga, como orientação
geral procedente dos países centrais e dos bancos e gestores de fundos
internacionais, o que se denominou neoliberalismo. A abertura política
democrática é seguida no Brasil por uma reorientação da estrutura
administrativa do Estado e das políticas pública, com grande impacto
sobre a destinação dos fundos públicos, que no período anterior, tendo
como referência o estado de bem-estar social, eram cada vez mais
destinados ao atendimento aos direitos sociais, neste novo momento
são reduzidos. Outras medidas que se intensiﬁcam na década de 1990
são as privatizações das empresas públicas e o direcionamento dos
investimentos e ﬁnanciamentos públicos cada vez mais para interesses
da acumulação do capital.
Esta breve exposição dos principais marcos conjunturais das
décadas de 1980 e 1990 demonstra como se tratou de um período de
grandes mudanças na sociedade, de inﬂexão com relação ao caráter e
papel do Estado na sociedade. Com relação à produção da cidade e à
forma de pensá-la enquanto processo e produto resultante da ação de
89

dinâmicas sociais e políticas que incidem sobre o espaço, e suas dinâmicas
próprias (resultantes das características de uso e valoração do espaço
urbano). Foi um período também de grandes mudanças, acentuação de
conﬂitos sociais e de abertura de novas perspectivas decorrentes das
interpretações e formulações teóricas sobre estas dinâmicas urbanas.
No cenário político destaca-se a organização e atuação dos
movimentos sociais urbanos, que têm importante papel no sentido de abrir
um campo de análise da cidade centrado nos conﬂitos e antagonismos
sociais de caráter urbano. É neste campo que é construída a noção de
periferia, carregada de um sentido político e social transformador para o
momento histórico.

90

3.1 Movimentos sociais urbanos e a periferia
A construção da noção de periferia como fenômeno explicativo das
contradições da sociedade urbano-industrial faz parte também de um
movimento que teve como objetivo denunciar injustiças sociais e legitimar
a ação de movimentos sociais urbanos55.
Os anos de repressão da ditadura militar levaram a um
esvaziamento e rebaixamento de propostas políticas transformadoras da
sociedade e de movimentos políticos que vinham questionando a forma
de desenvolvimento nacional baseada na acentuação das desigualdades
sociais (movimentos com grande expressão política na década de
1960).
Nos anos de abertura política, ao ﬁm da ditadura Vargas em 1945, há
um ﬂorescimento de propostas de transformação social para a superação
do estado de ‘subdesenvolvimento’ do país. Os partidos de esquerda
voltam a se organizar e é um período de elaboração de perspectivas,
ou vias, de desenvolvimento nacional com redução das desigualdades.
As organizações de esquerda (principalmente o Partido Comunista) são
ainda bastante inﬂuenciadas por modelos analíticos da estruturação
social e formulações sobre o campo da luta política distante da realidade.
Mas apesar desta limitação, é um rico período de reinterpretações,
com base em leituras originais da realidade nacional, voltados para
iluminar caminhos e construir perspectivas de desenvolvimento nacional
superando desigualdades sociais56. Perspectivas com horizonte concreto
de realização, principalmente com a reorganização das forças de esquerda
e com o advento do governo João Goulart, que tem como plataforma
política a realização das ‘reformas de base’57.
A ditadura militar vem interromper este movimento da sociedade, reimpondo a censura e perseguição àqueles contrários ao regime político
e econômico vigentes. As perseguições políticas de inicio voltam-se para
as lideranças de movimentos que articulavam operários, camponeses,
marinheiros e soldados, que poderiam ter maior alcance social, e em
seguida intensiﬁcam-se (principalmente pós 1968), contra os teóricos
e formuladores do pensamento de esquerda58. Estas perseguições
políticas, na universidade e fora dela, levam a um rompimento entre uma
produção teórica crítica, ou seja, comprometida com a transformação da
realidade social e a buscar formulações que apresentassem perspectivas
de transformação social, movimentos e formas de organização popular.
Movimentos também são duramente reprimidos em suas manifestações
e organizações.

Não se tratou de um movimento
único e coeso, mas de uma produção
acadêmica voltada para a questão dos
movimentos sociais e urbanos que
levou à consolidação de uma noção
de periferia.
55

Autores citados no primeiro capítulo,
como Caio Prado, Celso Furtado,
entre outros.
56

O Partido Comunista posto na
clandestinidade por um decreto da
Ditadura Vargas (1930-45), volta a
se organizar abertamente em 1945.
As diversas forças políticas de
orientação de esquerda participam da
formulação e apóiam propostas que
são incorporadas nas ‘reformas de
base’ de João Goulart.
58
Roberto Schwarz trata deste tema
no ensaio Cultura e Política, de 1969
(publicado em SCHWARZ, 2005).
57

91

Durante as duas primeiras décadas da ditadura militar, há uma
desmobilização das organizações de esquerda e um questionamento
das formas tradicionais de participação política da população, muito em
função de sua incapacidade de reação perante os acontecimentos. Os
partidos políticos de esquerda postos na clandestinidade têm pouca
capacidade de mobilização da população e questionamento do regime
político em função da repressão e seu pouco enraizamento na popular59.
Os sindicatos, outro espaço possível de organização popular, passam
a ser diretamente tutelados pelo Estado. As lideranças de movimentos
grevistas e mobilização dos trabalhadores foram perseguidas pelo regime
autoritário. Os sindicatos assumem mais funções de assistência social
aos trabalhadores e não se viabilizam como um espaço de articulação
da classe. As tentativas de mobilização da população via sindicato são
duramente reprimidas, principalmente após 1968, com o aumento da
violência na repressão às forças populares. Sobre esta realidade, Vera
Telles (1994) aﬁrma que:
“(...)a repressão, sobretudo nos anos que se seguiram a 1968, impunha
uma realidade que reduzia à impotência as práticas conhecidas da
militância operária.”(...) “A derrota de 1964, a repressão e o fechamento
do espaço sindical, o ‘exílio nas fábricas’, e os acontecimentos de
1968 [greve histórica dos trabalhadores de uma fábrica metalúrgica de
Osasco duramente reprimida] são referências de um tempo histórico que
desestruturava os espaços tradicionais por onde se fazia a experiência da
sociedade e da política.” (TELLES, 1994; p. 223-225).

A autora faz referência à idéia de ‘introjeção no mundo cotidiano’,
segundo ela, enfatizada por diversos autores que tratam desta retração
das experiências políticas no período do autoritarismo.
Diante deste quadro de desorganização e desmobilização das
forças populares, são reduzidas as perspectivas transformadoras vindas
da sociedade durante os anos de autoritarismo e repressão política
mais intensas (na linha de pensamento que propõe que uma verdadeira
transformação social só é possível como resultado de movimentos da
sociedade, de baixo para cima).
É colocada por alguns autores
como Eder Sader (1988) a questão
de que os partidos de esquerda na
época (década de 1960) centravam
suas forças em um projeto político
de aliança com a burguesia nacional,
para a implantação de um modelo
de
desenvolvimento
industrial
nacionalista e não tinham como
prioridade a organização de uma
base social popular. Este seria um
dos fatores que teriam inﬂuenciado na
sua incapacidade de reação ao golpe
militar, quando a burguesia nacional se
alia à direita militar. Este não é o objeto
deste estudo, portanto não entraremos
neste debate.
59

92

Na década de 1970, manifestações populares recolocam no cenário
político perspectivas transformadoras, ao abrir novos espaços públicos
(políticos) na sociedade que levaram à abertura de um campo de reﬂexão
teórica sobre as possibilidades contidas na ação dos movimentos sociais
organizados (com base popular).



Problemas urbanos e movimentos sociais urbanos

A acentuação dos problemas urbanos nas décadas de 1950 a 1970,
com a explosão da população e da mancha urbana das cidades industriais,

com destaque para São Paulo, mas fenômeno também observado em
outros centros industriais brasileiros (de menor importância econômica
nacional) como Rio de Janeiro, Porto Alegre e Salvador, ganha visibilidade
pública e passa a ser reconhecida na sociedade como um problema a
partir de meados da década de 1970.
A mídia passa a dar maior destaque aos problemas urbanos nesta
década sob o enfoque de que estes comprometem o desenvolvimento e
crescimento econômico. Fazem referência a um caos urbano, que levaria
a uma inviabilidade de São Paulo como centro econômico, se nada for
feito. A idéia de caos urbano ganha força em função das políticas do
governo federal de disseminação do planejamento tecnocrático como
instrumento de gestão. Na década de 1970 o governo federal ﬁnancia
a elaboração de planos urbanos, através do BNH, vinculando o acesso
ao ﬁnanciamento federal para obras públicas à sua elaboração60. Este
tipo planejamento, de orientação modernista, tecnocrático (que se
propõe a resolver os problemas urbanos por meio de soluções técnicas
funcionalistas), se refere aos problemas urbanos como deseconomias.
É disseminada, por jornais e revistas da época, a idéia de periferia
como um lugar da cidade pobre, distante, mal formado ﬁsicamente,
diferente dos bairros centrais e residenciais de classe média e alta,
onde não houve uma orientação e controle do Estado. Esta parte da
cidade mal formada estaria crescendo sem controle e comprometendo o
desenvolvimento da cidade como um todo61.
Esta percepção da evolução de São Paulo está presente nos
discursos públicos. Paul Singer (1973) faz referência a esta crítica
descontextualizada (que não considera as causas das contradições e os
processos que levaram a esta situação) sobre o “ritmo excessivamente
acelerado” de crescimento urbano, presente inclusive no discurso do
então prefeito, eleito com o slogan “São Paulo precisa parar”, contra o
anteriormente prevalecente “São Paulo não pode parar”. (SINGER, 1973;
p.118, 133)62
Esta visão disseminada pela mídia e discursos oﬁciais somada à
ideologia do planejamento63 como solução para todos os males urbanos,
ajuda a difundir no censo comum a idéia de que os problemas urbanos
são resultantes de um crescimento explosivo da metrópole e da falta de
planejamento, sem entrar nas suas causas.
Por outro lado, a população começa a revelar de forma cada vez
mais organizada, que estes problemas urbanos incidem com maior
intensidade sobre determinadas regiões da cidade que concentram uma
signiﬁcativa parcela da população, de baixa renda. Levantes populares em
São Paulo e no Rio de Janeiro, em protesto contra precárias condições

60

FINEP, 1985.

61
Mautner (1991; p. 39) e Costa
(1984; p. 01-02) fazem referência a
essa visão da cidade e dos problemas
urbanos disseminada nos meios de
comunicação.

SINGER (1973) faz referência
também à tese de super-urbanização
dos países com industrialização recente
da América Latina, na qual incluem
São Paulo, formulada na década de
1960 por estudiosos da urbanização
Latino-Americana, sistematizada por
Richard Morse no artigo Trend and
Issues in Latin American Research,
1965-1970, 1971.
62

Sobre o Planejamento Urbano como
ideologia, ver “As Ilusões do Plano
Diretor”, VILLAÇA, 2005; “As Idéias
Fora do Lugar e o Lugar fora das
Idéias”, MARICATO, 2001.
63

93

e superlotação nos transportes urbanos que ligam os centros (área de
concentração de empregos) e os subúrbios ou loteamentos de moradia
dos trabalhadores, são as primeiras manifestações populares neste
sentido e são cada vez mais recorrentes entre 1974 e 197564.
Os protestos populares na Região Metropolitana de São Paulo
são crescentes e direcionados contra as péssimas condições urbanas
dos locais de moradia da população pobre trabalhadora: ausência de
equipamentos públicos sociais e infra-estrutura. Estas manifestações
populares, por suas dimensões ganham também destaque nos meios de
comunicação.
As manifestações populares, inicialmente de caráter de
reivindicações imediatas, expressando uma revolta popular diante dos
graves problemas urbanos, passam a ser canalizadas em grupos cada
vez mais organizados e articulados entre si: os movimentos sociais
urbanos.

Nesse sentido, ver por exemplo:
MOISÉS e MARTINEZ-ALIER, A
Revolta dos Suburbanos ou ‘Patrão,
o Trem Atrasou’, In Contradições
Urbanas e Movimentos Sociais. Rio de
Janeiro: CEDEC/Paz e Terra, 1978.
64

Outros autores vão tratar dos
movimentos de periferia, se referindo
aos movimentos organizados com
atuação local, ou movimentos sociais,
se referindo a um grupo maior de
forças organizadas, que incluiria
movimentos de luta por direitos de
mulheres, negros, ambientalistas, por
exemplo.
65

66
O que representava esta força na
conjuntura em que surge no cenário
sócio-político é tema de debate no ﬁnal
da década de 1970 e na década de
80, momento em que os movimentos
sociais urbanos têm maior expressão
na sociedade.

Espaço público no sentido dado
por Hannah Arendt como um espaço
de diálogo e debate que permite
a construção de visões de mundo
compartilhadas, e a partir dela
discursos e identidades. (ARENDT,
Hannah. A Condição Humana. Rio de
Janeiro: Editora Forense, 1999)
67

94

Foram denominados movimentos sociais urbanos as manifestações
da sociedade que ganharam corpo em movimentos organizados e
articulados entre si (portanto não restritos a questões meramente
locais), com grande expressão popular, tendo como seus motes centrais
reivindicações por melhores condições de vida urbana direcionadas
principalmente ao Estado, por investimentos públicos em creches,
equipamentos e serviços de saúde e educação, saneamento básico e
infra-estrutura urbana, regularização da propriedade da terra e transporte
público urbano, nos bairros populares de moradia dos trabalhadores
urbanos. Estes movimentos nascem nos bairros populares de periferia,
que não são somente o lugar das lutas populares, mas a referência para
construção de sua identidade enquanto sujeito político. (KOWARICK,
1979; GOHN, 1985; SADER, 1988)65



Organização dos movimentos sociais urbanos

Os movimentos sociais urbanos66 surgiram no cenário político na
década de 1970, na periferia de São Paulo, a partir de organizações
populares de base como uma força social e política.
Em um contexto de desmobilização, em função de repressão e
intervenção do Estado, de práticas políticas autônomas e contestatórias da
ordem vigente, a população se organiza e abre um novo espaço público67
nos bairros de periferia. Moradores articulados em movimentos de bairro,
militantes sindicais que não encontram espaço de atuação política nos
sindicatos tutelados pelo Estado, operários ligados às organizações
católicas e militantes de esquerda que questionam as práticas políticas

tradicionais, re-elaboram suas experiências e práticas para constituir este
novo movimento (TELLES, 1994).
Os bairros da periferia, local de moradia desta população que se
organiza, são não só o lugar onde este movimento nasce, mas também
um elemento que confere sentido à articulação de um conjunto de práticas
políticas:
“Constituíam-se em ponto de ancoramento e convergência de práticas e
discursos diferenciados que ajudaram a construir o tempo histórico que
produziu esses movimentos como acontecimento signiﬁcativo.” (TELLES,
1994, pág. 220)

As práticas coletivas desenvolvidas pelos movimentos sociais
urbanos, segundo Gohn (1985) são conﬁguradas pela “condição dos
indivíduos enquanto moradores e consumidores da cidade e determinadas
pelo conjunto de relações sociais, que estruturam a acumulação do capital
e a reprodução da forma de trabalho de uma formação social” (GOHN,
1985; p.12). Ou seja, a condição dada pelo acesso que a população tem
à cidade e aos serviços urbanos é central na constituição das práticas
coletivas.
Reaﬁrmando estas colocações, Sader (1988), ao descrever e
analisar experiências locais que conﬂuíram para formar os movimentos
sociais urbanos, fala de uma nova conﬁguração de classe, dada pela
identidade construída nos espaços públicos criados por estes nas
periferias. As experiências comuns, de vivência e das carências sofridas
por moradores da periferia, independente de sua inserção na estrutura
produtiva, eram a base para a elaboração de signiﬁcados coletivos,
“reinterpretações da realidade a partir da semântica dos dominados”, e
conformação desta identidade de classe que permite entendê-los como
sujeito coletivo político. (SADER, 1988; p.311)
A construção da identidade se dá em torno das condições objetivas
de vida nos bairros da periferia. O autor cita duas organizações que
se destacam neste movimento: os clubes de mães da periferia sul e o
movimento de saúde da periferia leste. Nos dois casos, as lutas partem
da experiência cotidiana, da percepção das carências e das diﬁculdades
vivenciadas no local de moradia. Nos dois casos reivindicações para
o poder público são construídas coletivamente e de forma autônoma,
através de processos de reconhecimento das necessidades concretas
da população.
Também nessa linha, Moisés (1979) caracteriza como aqueles
que “levaram a efeito” os movimentos sociais urbanos os “moradores
desprivilegiados da cidade, isto é, seus usuários subalternos”. Subalternos
também no âmbito da produção, se articulam enquanto movimento
95

organizado a partir de sua condição como consumidores da cidade: “(...)
unidade se constitui a partir de algo como uma identidade popular (...)
mais do que uma identidade operária”; “esses movimentos mobilizaram
setores da população que eram membros das classes populares – e,
vale observar, formados, também, pelos migrantes internos – em torno
das reivindicações essenciais à sua sobrevivência nos grandes centros
urbanos.” (MOISÉS, 1982; p.21; 26-27)
São diversos elementos, segundo os autores estudados que levam a
esta conﬂuência das lutas urbanas e à constituição dos movimentos sociais
urbanos. Todos abordam em suas análises, com maior ou menor ênfase
em algum dos diversos agentes, como um importante fator, o encontro
nos bairros de: militantes de esquerda, trabalhadores organizados,
lideranças do novo sindicalismo e moradores, com importante apoio da
Igreja Católica e dos agentes pastorais.
Agentes pastorais da Igreja Católica, da teologia da libertação,
têm um importante papel na articulação destes diversos personagens.
Pequenas organizações locais nascem de grupos de leitura da bíblia, que
começam a discutir o cotidiano de vida da população e passam a discutir
também as causas dos problemas vividos e buscar formas de ação para
enfrentá-los. A missa e eventos religiosos que acontecem no espaço da
igreja se tornam espaços de encontro político. (SADER, 1988)
A Igreja Católica, a partir do ﬁnal da década de 1960, passa por
reorientações institucionais que modiﬁcam sua relação com a população
e com o Estado. A Igreja passa a assumir uma posição de aproximação
com uma base popular e de defesa de suas causas, chegando se
colocar em posição antagônica em relação ao Estado (contra o momento
anterior, em que centrava sua ação nas classes médias e agia de modo
integrado com o Estado). Os movimentos católicos de base, pastoral
popular e CEBs – Comunidades Eclesiais de Base, se tornam espaços
destacados na atuação da Igreja, e espaços e iniciativas fundamentais
nas lutas populares. A abertura da Igreja às lutas populares foi um
fator central na criação de um novo espaço público democrático e de
esquerda, favorecendo estes encontros das forças populares nos bairros.
O enraizamento da Igreja Católica nos bairros, os vários núcleos das
CEBs, também foram um fator central na mobilização e articulação da
população. (LIMA, 198268)
No artigo Notas sobre as
Comunidades Eclesiais de Base e
Organização Política (1982), Luiz
Gonzaga de Souza Lima faz uma
análise das mudanças ocorridas na
Igreja Católica que a levaram a ter
um papel importante nas lutas sociais
junto das camadas populares.
68

96

A elaboração de novas práticas e experiências políticas é resultado
do encontro destes diversos atores, vindos de experiências políticas
anteriores, que são reelaboradas nestes novos espaços.
Militantes de esquerda, insatisfeitos com as formas de atuação dos
partidos e buscando novas práticas, se voltam para estas organizações

nos bairros, apostando na construção de uma democracia de base. Para
estes, os partidos não tiveram força para resistir à imposição de um
Estado autoritário por falta de articulação com a base, e eram em grande
parte militantes que não acreditava nas práticas de resistência até então
adotadas, como as organizações clandestinas e práticas de guerrilha.
Para estes, os partidos não teriam sido capazes de atingir um grau de
organização política para garantir a democracia no país, e era necessário
buscar novas práticas e novos espaços políticos (LIMA, 1982).
Os partidos, no período pré-1964 seriam meramente símbolo de
uma democracia formal, organizados de cima para baixo em um contexto
de populismo (resultante das intervenções da ditadura Vargas), com pouco
enraizamento popular. Em uma conjuntura política repressiva, pós-1964,
estes teriam menos ainda capacidade de mobilização de massa (GOHN,
1985).
Para as lideranças sindicais que apostavam na necessidade de
mobilização popular, os bairros se tornam um espaço de articulação
possível frente à conjuntura de repressão (como já nos referimos acima).
Estas lideranças também questionam as práticas políticas tradicionais,
de instrumentalização política dos sindicatos por organizações vindas de
‘cima’. (TELLES, 1994)
O bairro se torna o lugar de encontro, impulsionado pela abertura
dos espaços da Igreja e suas organizações de base popular CEBs,
Pastoral Operária, Juventude Operária Católica, Ação Católica Operária,
e destes agentes – militantes de esquerda e lideranças operárias – que
trazem consigo formações e experiências políticas diversas. É um espaço
de recodiﬁcação e reelaboração de experiências que leva à construção
do novo, de novas práticas e novos horizontes para se pensar os rumos
políticos e sociais do país (TELLES, 1994; p. 227).
Diante desta nova forma de organização popular, que levou à
constituição dos movimentos sociais urbanos, abre-se um novo campo
do pensamento teórico que busca avaliar quais as perspectivas de
transformação social colocadas por este novo sujeito político.

97

3.2 Sujeitos sociais, discursos e projetos de transformação da
realidade urbana
As interpretações acerca das possibilidades transformadoras
colocadas pelos movimentos sociais urbanos e das reais perspectivas que
colocavam para a sociedade, são diversas – e muitas hoje reinterpretadas
em função de avaliações recentes dos resultados concretos que estes
conquistaram69.
Nas abordagens sobre os movimentos sociais urbanos está
presente sempre a idéia de que estes são capazes de revelar, ou
mesmo exacerbar as contradições da sociedade. Suas lutas, mesmo que
nascidas de reivindicações de caráter local têm como alvo o Estado e
sua reformulação. As lutas são centradas em reivindicações pela ação do
Estado para atender suas necessidades sociais.
Nestas análises críticas e engajadas, como são denominadas por
KOWARICK (2002), centradas nas especiﬁcidades do modo de produção
capitalista no Brasil, está se buscando na ação dos agentes sociais, nas
classes sociais no Brasil, perspectivas transformadoras. Os movimentos
sociais são vistos como parcelas ativas das classes trabalhadoras,
capazes de impulsionar mudanças para a sociedade como um todo, a
partir de suas reivindicações por melhorias nas suas condições de vida.
Em função da sua projeção social e política, abre-se um novo campo
teórico que visa compreender o papel destes movimentos na sociedade
e interpretar as perspectivas que trazem de transformação social.
Abaixo apresentamos autores que avançaram nesta temática, seguindo
diferentes linhas e matrizes teóricas e interpretativas para entender este
fenômeno social.

Os movimentos sociais urbanos, segundo José Álvaro Moisés, por
meio de suas reivindicações, expressam uma percepção própria das
camadas populares de sua inserção na sociedade, e que para além dos
alcances e conquistas de caráter local, são resultado de “uma nova força
social e política na vida da cidade”. (MOISÉS, 1979; p14)

Não houve uma redução signiﬁcativa
das desigualdades sociais e houve até
mesmo uma piora das condições de
vida urbana, conforme aﬁrmam alguns
destes autores – comentaremos mais
adiante.
69

98

Este novo ator social se refere, segundo o autor, à questão urbana
(em referência à Manuel Castells), ou seja, às contradições de natureza
de reprodução da força do trabalho, mais especiﬁcamente relacionadas
ao consumo coletivo do urbano. O surgimento dos movimentos sociais
urbanos teria relação com o contexto de “urbanização por expansão
de periferias”. As necessidades da produção capitalista, baseadas

na superexploração da força de trabalho, levaram a exacerbação das
contradições urbanas. A urbanização nas condições em que se realizou
no Brasil, através da produção de espaços urbanos de moradia dos
trabalhadores carentes de serviços urbanos e infra-estrutura, cria uma
demanda crescente pelo atendimento coletivo das necessidades sociais,
e esta seria a principal motivação dos movimentos sociais urbanos para
Moisés (1979).
Estas necessidades sociais são dirigidas para o Estado, que no Brasil
é incapaz de atender tais demandas, apesar de se propor a isto. Segundo
Moisés (1979), o Estado no Brasil assume um caráter de “provedor”,
resultado de uma ideologia dominante que o legitima, que coloca que
este estaria acima da realidade de classes e teria como função atender
a todas as demandas dos cidadãos, igualmente. A realidade, aﬁrma o
autor, no entanto é outra: o Estado tem um caráter de classe e tem um
maior comprometimento com garantir as condições gerais necessárias à
reprodução do capital, sendo o atendimento das necessidades da força
de trabalho secundário.
No período populista, o Estado teria assumido de forma limitada e
pontual esta função de atendimento das demandas coletivas populares.
Diante das crescentes carências urbanas, de forma transitória, e em
apenas alguns momentos, visando obter apoio das massas e legitimar o
regime político, o Estado aceita e reconhece a validade das reivindicações
urbanas, aﬁrmando a noção de que o Estado deveria atender a todos,
como responsável pela produção e distribuição dos serviços de consumo
coletivo.
A organização popular que levou à constituição dos movimentos
sociais urbanos seriam inicialmente manifestações voltadas para este
Estado de caráter populista, para ter suas reivindicações por solução de
problemas de consumo coletivo, atendidas. Porém, diante do caráter de
classe do Estado e das crescentes exigências da acumulação do capital
para as quais o Estado se volta, estas reivindicações evidenciariam um
antagonismo entre a massa popular e o Estado. Estas contradições,
mascaradas pela ideologia do “Estado provedor”, seriam reveladas pelos
movimentos: o confronto entre movimento e Estado “politizou os conﬂitos,
permitindo que emergisse, entre os protagonistas daqueles movimentos,
uma perspectiva que ultrapassava a sua dimensão estritamente
econômico-corporativa e atingia a dimensão política”. Afeta, portanto,
a legitimidade do Estado enquanto instância representativa de toda a
população, sendo capaz de abalar a hegemonia das classes dominantes.
(MOISÉS, 1979; p. 23)
Esta relação de antagonismo cria condições para a unidade das
99

forças populares, segundo o autor. A importância maior deste movimento
estaria na sua capacidade de mobilização de uma força social com
dinâmica própria, “modelo organizatório próprio”, e com uma perspectiva
que legitima sua pressão, se tornando assim uma força política que tem
que ser reconhecida pela sociedade.
Para Moisés (1979), havia uma tendência anterior de explicações
dos fenômenos sociais da América Latina em comparação com modelos
‘clássicos’ dos países desenvolvidos, que levou a distorções como ver
os grupos sociais populares como passivos, amorfos ou marginais. Os
movimentos teriam uma dinâmica própria, e revelariam uma capacidade
organizativa das classes populares, em torno de uma verdadeira
identidade popular. Também não se trataria de simples expressão de
um novo ‘clientelismo’, mas da expressão de peculiaridades históricas
próprias do desenvolvimento do capitalismo no Brasil, que conferem aos
movimentos uma peculiaridade. Diferentemente das situações ‘clássicas’
não são movimentos homogêneos nascidos da condição de inserção da
população no mercado de trabalho, e sim um movimento das classes
populares, heterogêneas com relação a inserção na estrutura produtiva da
sociedade – operários, empregados no setor de serviços e subempregados,
em função das próprias características do desenvolvimento capitalista no
Brasil, com um exército industrial de reserva. A unidade destas chamadas
classes populares se dá no plano da política, decorre da constituição de
uma identidade popular, construída a partir da unidade de objetivos, pela
conquista de direitos de cidadania, “essenciais à sobrevivência desses
setores nos grandes centros urbanos”, e da sua busca por integração no
sistema político. (Idem; p.24-27)
Mais do que em função de uma luta “redistributivista”, a importância
dos movimentos sociais urbanos, para o autor é em função da capacidade
de articulação de setores da sociedade em um coletivo heterogêneo,
das chamadas classes populares, através de uma ampla aliança social
e política, que se dirigem ao Estado reivindicando “a solução dos seus
problemas, como direitos, e não como concessões ou dádivas”, em uma
posição de antagonismo.
Diferentemente dos autores que veremos adiante, Moisés (1979)
destaca no movimento urbano as Sociedades Amigos de Bairro – SABs e
faz referência a momentos históricos anteriores em que estas sociedades
tem maior participação na sociedade. São as conjunturas de maior
abertura política, entre 1945-64 e entre 1967-68, em situações de ‘crise
de hegemonia’ das classes dominantes (fazendo referência à noção
gramsciniana) quando as classes populares encontram espaço político e
institucional para se expressar.
100

A perspectiva colocada por estes movimentos para o autor seria
de uma organização com autonomia das classes populares necessária
para a constituição de “formas democráticas de participação de base”,
evocam uma “vontade de transformar” presente nos “subalternos”, que
deve ser considerada por aqueles que buscam práticas transformadoras
da sociedade. (MOISÉS, 1979; p.29) Portanto, os movimentos não
seriam em si os responsáveis por uma transformação social mais ampla,
mas estariam criando novas práticas de autonomia, que questionam
a hegemonia das classes dominantes e devem ser considerados por
aqueles que buscam um novo projeto social.

Maria da Glória Gohn (1985a) identiﬁca nos movimentos sociais
urbanos uma força social capaz de impulsionar transformações sociais.
A autora segue a linha de José Álvaro Moisés (1979) ao caracterizar
esta força popular como prática das classes populares relacionada à
“problemática dos meios coletivos de consumo”. Esta prática coletiva
seria “conﬁgurada pela condição dos indivíduos enquanto moradores e
consumidores da cidade e determinada pelo conjunto de relações sociais,
que estruturam a acumulação do capital e a reprodução da forma de
trabalho de uma formação social.” (GOHN, 1985a; p.12)
Os movimentos sociais urbanos seriam resultado de um maior nível
de organização e coesão de formas de manifestação popular coletivas
por reivindicações de caráter urbano: transporte coletivo, creches, postos
sanitários e de saúde, áreas de lazer e recreação, moradia, legalização
da posse da terra, e outros do gênero. A autora ressalta que os
movimentos sociais não constituem um todo homogêneo, como algumas
abordagens teóricas anteriores propunham. Há uma diferenciação entre,
por exemplo, movimentos de ‘minorias’ (mulheres, negros), movimentos
ambientalistas, que se referem às contradições sociais geradas por
processos de caráter mais geral e que não levariam necessariamente a
transformações sociais. Os movimentos são diferenciados também com
relação à sua ligação com uma base social ampla, ou não, e com relação
à sua dinâmica interna (democrática ou hierárquica).
Os movimentos sociais urbanos se diferenciariam dos demais
nesse sentido por suas características potencialmente transformadoras.
Ao fazer reivindicações a partir da sua condição de consumidores, e
encaminhar demandas ao Estado, estariam se colocando em posição
de antagonismo com relação ao Estado em um primeiro momento. Com
o aprofundamento do conﬂito social, em função da incapacidade do
Estado em atender às demandas sociais (por ter caráter de classe, para
a autora), e em um segundo momento, a ação dos movimentos revelaria
o conﬂito maior da sociedade, entre classes dominantes e subalternas.
Isto decorre da situação da qual partem para constituição de suas lutas:
101

“(...) manifestações coletivas emanadas das camadas sociais que
se encontram numa situação de exploração e expropriação no plano
da estrutura econômica, de subordinação no plano da política e,
conseqüentemente, de espoliação no plano da vivência cotidiana em seus
locais de moradia.” (GOHN, 1985a; p. 55-56)

Esta perspectiva é dada em função do entendimento de que o
Estado, na sociedade capitalista, está voltado principalmente para
prover as condições necessárias à reprodução do capital, e das classes
dominantes, sempre crescentes, e, portanto, não teria condições de
atender igualmente aos oprimidos e subordinados. Suas lutas seriam
resultado das condições geradas por incapacidade do Estado em atender
demandas sociais, mas se referem à uma questão de âmbito maior,
da luta de classes e relações sociais vigentes. As “lutas nos bairros”,
portanto, ampliando sua capacidade organizativa e de mobilização
popular, se revelariam como lutas mais abrangentes, pela cidadania,
democratização da sociedade e pressionariam pela necessidade de um
novo projeto social. (Idem)
Outro aspecto importante para a autora é de que os movimentos
sociais urbanos, através de suas práticas e dinâmicas internas, estariam
gerando estruturas alternativas de poder local, democráticas e com ampla
participação. Através desta organização, estariam fazendo emergir uma
cultura e identidade popular, assim como permitiriam a conscientização
dos oprimidos, por eles mesmos, dos direitos sociais. Estas descobertas
seriam aglutinadoras das lutas populares e capazes de produzir
uma contra-ideologia dominante (Idem; p.15). Estaria embutido nas
reivindicações populares o “desejo da autogestão popular”, do exercício
do poder popular através de instituições representativas, e no limite o
socialismo (observa que uma formulação mais concreta deste objetivo
depende ainda de um processo de maior consciência e organização
política). (GOHN, 1985b; p.256)
Com relação à cidade, os movimentos estariam contribuindo para
alterar a lógica de apropriação e uso do espaço urbano, gerando novas
leis de uso e ocupação e tarifas especiais de serviços coletivos, por
exemplo.
A característica central e transformadora dos movimentos sociais
urbanos, além destes avanços que trariam para a sociedade, para Gohn
(1985a), é que, apesar de nascidos em função das lutas referentes ao
consumo coletivo da cidade, os movimentos sociais têm um caráter de
classe, são uma força social que acentua conﬂitos de classe, já que suas
reivindicações se referem à contradições e antagonismos da sociedade.
(GOHN, 1985a; p47-48)
Para a autora no entanto, os movimentos em si não são
102

necessariamente uma força transformadora, mas dependem da sua
capacidade de articulação com forças políticas (se referindo a estruturas
partidárias) e assim propor de fato um programa político e de reforma
econômica transformador, visando o socialismo. (GOHN, 1985a; p.6364)
Os movimentos sociais urbanos, para Gohn (1985a), já tiveram um
impacto signiﬁcativo na sociedade, em todos os seus níveis. No âmbito
dos partidos políticos, geraram a necessidade de maior vinculação destes
com uma base popular e suas reivindicações e agenda política vêm sendo
consideradas por partidos de esquerda. No entanto estas mudanças ainda
são limitadas, e os partidos ainda não teriam sido capazes de transformar
suas práticas para ter um maior diálogo e articulação com os movimentos.
Este seria um grande desaﬁo a superar para atingir mudanças sociais
mais profundas.
Por outro lado, a idéia de participação popular foi apropriada tanto
no discurso liberal, quanto nos discursos oﬁciais do Estado. O discurso
liberal assume a necessidade de uma maior distribuição de renda,
diluindo a idéia de conﬂito, propõe a promoção de políticas institucionais
vindas de cima, de atendimento parcial das demandas sociais (dada
a incapacidade de atender a todas), visando principalmente minimizar
tensões sociais. (Idem; p.42) Esta seria uma saída ‘reacionária’ para os
conﬂitos gerados pelos movimentos.
Agentes do Estado, assumindo uma postura semelhante para
manter a ‘ordem social’ estariam buscando canais de participação
criados de cima, e que anulariam as práticas autônomas e inovadoras
dos movimentos sociais. O Estado é visto pela autora como permeado
por contradições e não como um ente monolítico. Propostas inovadoras
e transformadoras podem ter espaço dentro do aparato estatal, e como
resultado podem gerar mudanças na ação do Estado, mas na sua
visão têm sido dominantes as forças de manutenção da ordem social
estabelecida.
Nos anos de ditadura, a centralização no âmbito federal diminuiu
a capacidade de atendimento das demandas locais com a redução de
receitas dos municípios e dos canais de mediação população – poder
local. Diante dos novos movimentos reivindicatórios urbanos, o Estado
em um primeiro momento reage de forma repressiva. Pós-1974, com a
transição para a ‘abertura democrática’, torna-se necessário ao Estado
reformular suas estratégias políticas perante as classes populares.
Como resultado, este assume “programas participativos e comunitários”,
tanto em resposta à pressão popular, quanto em face à necessidade de
controlar as classes ‘oprimidas’. (Idem; p. 85-90)
103

Nesta análise acerca das transformações do Estado, a autora vê
como dominantes programas que incorporam a participação tendo como
lógica o custo benefício, citando como exemplo os mutirões de urbanização
de favelas, que reduziriam os custos de atendimento da demanda por
moradia e infra-estrutura urbana, ou creches mantidas em parte com
trabalho voluntário. Nestes programas ‘comunitários’, o Estado também
exigiriam um grau de formalização dos movimentos sociais urbanos,
que deixaria de fora ou anularia práticas inovadoras de organização,
desestruturando e atomizando movimentos em organizações isoladas e
esparsas.
Outra limitação do que a autora denomina de discurso
participacionista é que este tem tido uma perspectiva de distribuição
limitada, visando principalmente a neutralização do conﬂito de classes,
escamotear a segregação e anular as contradições, fazendo-as parecer
como simplesmente diferenças temporais de acessibilidade aos
benefícios urbanos. (GOHN, 1985b, p.250) Além disso, o Estado atuaria
também anulando iniciativas sociais participativas, ao manter práticas
institucionais como cooptação e clientelismo na relação com lideranças
populares.
Apesar de ver o Estado permeado por contradições e perceber
a entrada de políticas que consideram necessidades sociais, entende
que o discurso e a ideologia liberal de igualdade e encobrimento dos
conﬂitos sociais prevalecem. Citando O’CONNOR, Gohn (1985a) aﬁrma
que o Estado cumpre uma dupla função, contraditória, de legitimação e
acumulação. Legitimação incorporando parte das demandas populares,
consultando a base popular, mas fragmentando as lutas populares
em categorias setoriais e neutralizando movimentos mais articulados,
enquanto continuaria a por em prática projetos a favor da acumulação
capitalista. As práticas inovadoras dentro do Estado seriam sempre
subordinadas à lógica maior de direcionamento das ações e recursos
públicos prioritariamente para os interesses da acumulação. Com relação
aos avanços na ação do Estado sobre o urbano, aﬁrma ainda que os
novos programas de mutirão, reurbanização de favelas e regularização
fundiária estariam desqualiﬁcando os direito de cidadania, ao propor uma
cidadania inferior, com regras e leis diferenciadas no sentido negativo
para as classes populares.
As perspectivas de transformação social vistas nos movimentos
sociais são ambíguas e dependem de sua evolução. Para Gohn (1985a), os
movimentos são ﬂuidos, não tem trajetórias lineares de desenvolvimento,
e passam por momentos de maior mobilização das massas e outros
de reﬂuxo, mas através de suas práticas, possibilitam a formulação de
104

“esboços de propostas e projetos de transformação social”. (GOHN,
1985a; p.182) Portanto, quanto às possibilidades reais de transformação
social a autora aﬁrma que:
“Quanto à grande questão, sobre o caráter transformador ou não dos
movimentos populares urbanos acreditamos, no momento, que eles
contemplam as duas possibilidades: transformação e legitimação no
amortecimento dos conﬂitos. Caminhar numa ou noutra direção depende
do sentido que suas lideranças lhes dão e dos projetos políticos que suas
práticas concretas delineiam.” (GOHN, 1985a; p. 182)

A conjuntura tem papel importante em suas dinâmicas, e têm
inﬂuência nas manifestações que oscilam entre ações de revolta, protesto,
e chegando a determinados momentos a ações mais articuladas e
organizadas. Nas décadas de 1970 e 80, os movimentos sociais urbanos
teriam chegado a um nível mais elevado de organização e mobilização,
mas a capacidade de projetar estas lutas em verdadeiros projetos de
transformação social dependeria de sua capacidade de articulação com
agentes do sistema político.

Eder Sader pesquisou as experiências de organização dos
movimentos sociais urbanos dando destaque para a questão da
constituição de uma “identidade popular”. Este autor trabalha com a idéia
de constituição de um novo “sujeito político” resultante das lutas populares
por melhores condições de vida na periferia. (SADER, 1988)
Os movimentos sociais populares, como o autor os denomina,
seriam um novo sujeito social e histórico, que entra em cena política em
São Paulo a partir de meados da década de 1970. Nascem enquanto
sujeito político coletivo, que a partir da experiência cotidiana de vida, na
periferia urbana da metrópole de São Paulo, constituíram novas práticas
e lugares políticos, a partir dos quais são criados e legitimados direitos
sociais.
O contexto urbano é central na análise. O movimento nasce das
ações de luta e resistência das classes populares por melhores condições
de vida urbana. Mas, para o autor, não são meramente as condições
objetivas de vida, ou determinações estruturais, tais como a inserção na
divisão social do trabalho, e portanto suas necessidades de reprodução
enquanto força de trabalho, que levariam necessariamente à sua formação
enquanto sujeito com força política. Os movimentos sociais populares
seriam resultado da abertura de espaços políticos onde era possível
a atribuição de signiﬁcados e deﬁnição de interesses da coletividade,
dando um sentido coletivo às experiências vividas. Isto diferenciaria, por
exemplo, as comunidades de base (nascidas da organização da Igreja
Católica, já mencionadas anteriormente), das Sociedades Amigos de
105

Bairro, principalmente reivindicatórias, sem construir uma identidade
coletiva.
A condição comum de inserção na sociedade, ou seja, as condições
objetivas de vida, é base para a constituição da identidade coletiva, mas
não seria suﬁciente. A identidade coletiva nasce de espaços públicos que
propiciam encontros de agentes sociais vindos de experiências distintas
(militantes de esquerda, operários, moradores com reivindicações
isoladas), e a reelaboração das experiências individuais vividas em
experiências comuns, que dão um sentido de coletividade. Neste espaço
público, as carências vividas adquirem um sentido de direitos sociais,
e tornam-se sentido de luta. Ao construir um projeto político comum e
autônomo, de mudança social, enquanto grupo social, o coletivo passa a
ser um sujeito político.
Diferentemente do autor anterior (José Álvaro Moisés, 1979),
Sader (1988) não trabalha com a perspectiva de identidade constituída
na esfera do consumo. A condição de inserção na esfera produtiva é tão
relevante quanto as condições objetivas de vida na periferia. A condição
de classe, para Sader é dada não por relações estruturais (ou seja, papel
na divisão social do trabalho, e necessidades de reprodução da força
de trabalho), mas em função da re-elaboração coletiva de experiências
comuns que permitam a conﬁguração de uma identidade de classe. A
condição operária, o lugar social do operário, é base e referência para a
construção desta identidade de classe popular, mas a inserção individual
nas estruturas produtivas não é o fundamental. A alta rotatividade no
trabalho, o emprego de grande parte da população no setor de serviços
e subempregados no comércio informal, confere à classe popular uma
heterogeneidade. Mas para todos a referência é o trabalho na fábrica,
esta é a referência para a conquista dos direitos sociais (“direitos do
trabalhador”) e para sua inclusão na sociedade.
O sujeito político se constitui e se expressa enquanto classe ao
formular para si uma matriz discursiva que confere ao grupo uma
identidade coletiva. (SADER, 1988; p 37-60).
A identidade coletiva é constituída com base na conformação
de novos sentidos à realidade vivida no trabalho nas fábricas e as
experiências cotidianas vividas nos bairros de periferia. O trabalho
“honesto e responsável” na sociedade industrial tem lugar central,
difundido tanto na ideologia dos setores dominantes quanto nas relações
sociais e familiares cotidianas. Apesar da alta rotatividade no emprego,
da grande massa desempregada, ou subempregada em outros ramos
de atividade, o autor defende que o trabalho (industrial, na fábrica) é o
principal lugar de formação de identidade coletiva popular. O lugar de
106

moradia é também central na elaboração do discurso. É a base onde se
realiza a reprodução da força de trabalho, onde o ‘trabalhador’ repõe suas
energias, estabelece estratégias de sobrevivência. É na família, portanto
no lugar de moradia, onde são reelaborados padrões de comportamento,
valores e princípios. Diante das diﬁculdades de condições de conquista
do espaço de moradia na metrópole, as estratégias de sobrevivência e de
acesso aos bens e serviços coletivos são também centrais na constituição
da identidade popular.
A construção do discurso que confere esta identidade tem inﬂuência
de três matrizes discursivas anteriores, reelaboradas para atribuir um novo
sentido às lutas populares: da Igreja Católica, através principalmente das
Comunidades Eclesiais de Base e das organizações católicas operárias;
de uma esquerda marxista ‘dispersa’, e do ‘novo sindicalismo’. Estas
matrizes permitem repensar o cotidiano das classes populares.
A Igreja Católica, como já referido, passa por reformulações
institucionais que levam à sua aproximação com as massas populares,
assumindo um comprometimento na luta contra as causas sociais da
miséria, exploração e desigualdades sociais. A Igreja ofereceu ao povo
uma estrutura organizativa que permitiu a troca de experiências, acesso
aos meios de comunicação e às autoridades administrativas. Também,
segundo o autor, uma forma de organização baseada na identiﬁcação
das carências e necessidade (através da educação popular baseada em
Paulo Freire), que associava saber popular a projetos de auto-organização
e busca de formas de ação. Estão presentes no discurso as idéias de
justiça social e da possibilidade da ação coletiva para superação das
diﬁculdades. A relação entre organização popular e Igreja é dialética:
os espaços abertos permitiram o estabelecimento de vínculos entre os
participantes que alteravam o sentido original das práticas.
A esquerda marxista após as derrotas políticas sofridas (golpe de
1964 e aumento da repressão entre 1968-74), passa por um momento de
questionamento das práticas revolucionárias e de vanguarda. As tentativas
de busca de ligação com o povo com a ﬁnalidade de conscientizá-lo para
suas estratégias revolucionárias têm pouca capacidade de mobilização
e pouco êxito. A repressão às organizações de esquerda com projetos
revolucionários, é também um fator que leva a seu rompimento com o
povo. Há uma dispersão dos militantes buscando alternativas de luta
política. Militantes buscam nos espaços dos bairros novas formas de
estabelecer ligações com a massa e de enraizamento popular. Neste
contato com a realidade, as elaborações intelectuais prévias encontram
pouco rebatimento concreto, se mostrando deslocadas do cotidiano
popular. Estes militantes trazem consigo interpretações da realidade
107

baseadas nas idéias de luta de classes, exploração capitalista, Estado
como instrumento de dominação, socialismo e comunismo como
horizonte de transformação, mas estas são reinterpretadas para dar
sentido às experiências vividas no cotidiano e para dar sentido às lutas
dos movimentos populares.
Lideranças sindicais, diante da situação de esvaziamento
(perseguições políticas e tutela do Estado) e perda de representatividade,
buscam novas formas de superar esta situação e estimular a assumir
lutas reivindicatórias. A nova forma de ação é baseada na aﬁrmação
dos direitos e interesses dos trabalhadores. Procurando saídas de ação
em face ao autoritarismo estatal e que desmobilizava ações populares
visando defender interesses econômicos. O ‘novo sindicalismo’ propõe
ações legitimas, explorar brechas legais, sob o discurso de defesa dos
direitos do trabalhador. Estabelecem lutas jurídicas, cobrando promessas
das leis ou sua adequação às condições concretas dos trabalhadores, e
trazem para os trabalhadores a noção de dignidade e merecimento.
Estas três matrizes discursivas “se encontram” no espaço político
constituído nos bairros70. Personagens vindos destas experiências e
em contato direto com elas, partem do cotidiano e de agendas de ação
local, para a elaboração de um discurso comum, que confere unidade
e identidade à classe popular e leva a formação do que foi denominado
de movimentos sociais urbanos. Este novo sujeito político assume
uma luta por direitos sociais, baseada na solidariedade e em práticas
democráticas (inﬂuência dos métodos da educação popular), e produz
ações signiﬁcativas. O novo sindicalismo e os novos movimentos sociais
urbanos são contemporâneos, e suas práticas se inﬂuenciam mutuamente
(o autor faz referência à idéia de KOWARICK de momento de fusão71 das
lutas populares).

Eder Sader (1988) investigou a
formação das múltiplas formas de
organização popular que resultaram
na constituição de sujeitos sociais
políticos, autônomos, que lutaram
pela transformação de sua realidade.
Reconstitui o lugar onde surgiram
quatro principais sujeitos, sua
trajetória e seus discursos. São eles:
Clubes de mães da periferia sul, A
oposição Metalúrgica de São Paulo,
O Movimento de Saúde da periferia
Leste, O Sindicato dos Metalúrgicos
de São Bernardo.
70

Lutas que caminham paralelamente e
que se encontram neste momento pois
possuíam elementos aglutinadores que
redeﬁnem forças sociais. KOWARICK,
1983 citado por SADER, 1988.
71

108

Para Sader, estes movimentos impõem novas perspectivas para
a sociedade por diversos aspectos. Primeiramente por dar sentido às
lutas populares e conferir a elas uma identidade de classe que as permite
expor sua realidade e fazer parte da política. A partir destes movimentos,
a realidade da periferia é exposta às autoridades, como demanda
coletiva, e ganha visibilidade pública (SADER,1988, p.263). Através de
suas práticas, conferem um novo sentido à política:
“Apontaram no sentido de uma política constituída a partir das questões
da vida cotidiana. Apontaram para uma nova concepção política, a partir
da intervenção direta dos interessados. Colocaram a reivindicação
da democracia referida às esferas da vida social, em que a população
trabalhadora está diretamente implicada: nas fábricas, nos sindicatos, nos
serviços públicos e nas administrações nos bairros.” (Idem; p. 313)

Na organização das lutas populares SADER identiﬁca que há uma

variedade de frentes de luta, e veriﬁca que são intermitentes, mutáveis
e instáveis, passam por momentos de maior e menor organização e
mobilização. Mas apesar desta fragilidade, apontavam no sentido de
transformação social, ao carregar consigo uma “promessa de uma radical
renovação política”.
SADER escreve sua tese em 1988, e avalia que estes movimentos
sofreram derrotas, por sua “imaturidade enquanto alternativas de poder
no plano da representação política” por terem sido “projetados para
enfrentamentos decisivos quando ainda mal se haviam constituído como
sujeitos políticos” (SADER, 1988; p. 313), em face às rápidas mudanças
sociais desta década (abertura democrática, reorganização políticopartidária, novas alianças políticas). A partir de meados da década de
1980 já não apresentavam a mesma força política. A perspectiva de ampla
transformação social conferida aos movimentos não se realizou, mas os
movimentos sociais trouxeram as lutas populares para a vida pública e
alargaram as fronteiras da política, dos partidos políticos (que incorporam
as lutas populares em sua dinâmica, mas ao mesmo tempo geram novas
contradições) e da democracia no Brasil.

Lúcio Kowarick (1979) aborda a questão dos movimentos sociais
urbanos relacionada à condição de inserção na sociedade e nas estruturas
produtivas das camadas populares, e da sua capacidade de pressão por
transformações sociais, dado o caráter de suas lutas.
As lutas urbanas estão relacionadas com o que o autor denomina
de espoliação urbana. A exploração do trabalhador na sua inserção na
divisão social do trabalho leva a sua condição de pauperização, resultado
de processos de superexploração da força de trabalho que estiveram
na base da industrialização-urbanização brasileira. A espoliação urbana
seria um processo concomitante, igualmente resultante desta dinâmica
de dilapidação da força de trabalho, e é deﬁnida pelo autor como:
“(...) o somatório de extorsões que se opera através da inexistência ou
precariedade de serviços de consumo coletivo que se apresentam como
socialmente necessários em relação aos níveis de subsistência e que
agudizam ainda mais a dilapidação que se realiza no âmbito das relações
de trabalho.” (KOWARICK, 1979; p.59)

As condições de habitação e consumo coletivo do espaço urbano
estão, segundo Kowarick (1979), estreitamente relacionadas às condições
em que o trabalhador urbano se insere nas estruturas produtivas. A
partir dos anos 1930, segundo análise do autor, o Brasil passou por uma
intensiﬁcação da industrialização, associada a um aumento dos ﬂuxos
migratórios (orientados por ações do Estado para gerar um excedente
109

de força de trabalho nos centros urbanos em industrialização). O
desenvolvimento capitalista no Brasil baseou-se na constituição de um
amplo exército industrial de reserva, que permitiu o rebaixamento dos
salários e a dilapidação da força de trabalho, para a ampliação dos
lucros e dinamização do setor produtivo. Visando este barateamento da
força de trabalho, há uma transferência dos custos da moradia para o
trabalhador e dos serviços de infra-estrutura urbana, quando existentes,
para o Estado.
O acesso do trabalhador à habitação é para Kowarick (1979) uma
questão de acesso à terra com infra-estrutura e serviços urbanos, ou
seja ao fornecimento de bens de consumo coletivo, papel assumido pelo
Estado no desenvolvimento urbano-industrial brasileiro. No centro desta
questão da reprodução da força de trabalho e a forma de distribuição
na sociedade do excedente gerado no processo de acumulação. Como
dilapidação da força de trabalho o autor entende o desgaste do trabalhador
no âmbito da produção e da reprodução, ou seja, o não provimento das
condições necessárias, sejam no trabalho, nos níveis salariais, seja no
acesso aos bens de consumo coletivos, no qual a habitação (com infraestrutura e serviços urbanos) é componente essencial.
Espoliação urbana tem relação com as lutas urbanas por direitos.
Trata-se de extorsão:
“(...) signiﬁca impedir ou tirar de alguém algo a que, por algum razão de
caráter social, tem direito. Assim como a cidadania supõe o exercício de
direitos tanto econômicos como políticos e civis, cada vez mais parece
ser possível falar num conjunto de prerrogativas que dizem respeito aos
benefícios propriamente urbanos”. (KOWARICK, 1979; p.74-75)

Padrões mais elevados de condição de vida urbana e de trabalho
só serão atingidos, para o autor, quando a população atingir canais de
reivindicação vigorosos e autônomos, condições de trabalho e melhorias
urbanas:
“o adequado em relação à reprodução da força de trabalho não decorre
apenas do seu grau de desenvolvimento das forças produtivas mas,
sobretudo, da capacidade que apresentarem as classes trabalhadoras de
se apropriar de uma parcela da riqueza gerada pela sociedade” (Idem; p.
73)

As necessidades sociais são forjadas historicamente, e no
capitalismo há uma pressão das classes dominantes e produtivas para
o direcionamento cada vez maior dos recursos do Estado, que incluem
parte do excedente absorvido da produção, para a realização do grande
capital. No Brasil, aﬁrma Kowarick (1979), no período populista os
investimentos com a reprodução da força de trabalho já eram reduzidos
e pontuais (longe de ter alcance universal), no regime autoritário, o
110

Estado assume abertamente funções de agente produtor dos insumos
necessários à acumulação. Este direcionamento dos recursos do Estado
é resultado de tensões sociais, em que as forças predominantes tem sido
do setor capitalista industrial. É da capacidade de organização da classe
trabalhadora, portanto, que dependem os seus níveis salariais, condições
de trabalho em geral, e o acesso aos bens e serviços de caráter coletivo.
(Kowarick, 1979; p.58)
A produção da cidade e a organização das forças populares estão
intrinsecamente relacionadas, já que a primeira depende da distribuição
da riqueza social concentrada no Estado, na provisão de bens de consumo
coletivo – infra-estrutura e serviços urbano. A conﬁguração espacial, com
altíssima segregação social, das metrópoles brasileiras é resultado, para
o autor, de uma dinâmica de valorização em que o Estado tem agido
abertamente. Esta ação se dá tanto no investimento de recursos na
cidade de modo privilegiado na infra-estrutura necessária à reprodução
do capital, quanto na ação diferenciada entre núcleos de ocupação de
classes médias e altas e das classes trabalhadoras, investindo muito
mais recursos no primeiro.
“Portanto, os investimentos públicos também sob este ângulo aparecem
como fator determinante no preço ﬁnal das moradias constituindo-se num
elemento poderoso que irá condicionar onde e de que forma as diversas
classes sociais poderão se localizar no âmbito de uma nova conﬁguração
espacial, que assume, em todas as metrópoles brasileiras, características
nitidamente segregadoras.” (p.57); “A ação do governo se restringe a
seguir os núcleos de ocupação criados pelo setor privado.” (Idem. p.32)

O Estado tem investido o minimamente o necessário para garantir
a reprodução da força de trabalho a baixo custo, com transporte coletivo
(deﬁciente). O Estado autoritário e repressivo por sua vez, tem impedido
a organização autônoma dos trabalhadores, para impedir que estes
disputem recursos públicos e maiores salários, que garantiriam melhores
condições de vida.
A questão central, para Kowarick (1979), está na distribuição da
riqueza social. Esta riqueza é concentrada no Estado, ou sobre as quais
o Estado tem capacidade de arbitragem (mediação nas negociações
salariais e regulação dos direitos sociais, por exemplo). A ação do
Estado é objeto de disputa, e o maior equilíbrio na distribuição depende
da capacidade de mobilização e defesa dos interesses das classes. E a
democratização depende da capacidade de ação política das camadas
populares organizadas em reivindicar essa ação e participar do controle
político do Estado. Por democracia o autor entende não só a escolha dos
governantes e a ampliação da representação partidária, mas também
o controle do Estado pelos grupos sociais através de canais coletivos
111

de representação e participação, e a democratização dos benefícios
econômicos e sociais do desenvolvimento econômico. (Kowarick, 1979;
p. 24)
A pujança econômica das décadas de 1950 a 1970, em São Paulo,
contrasta com o aumento da pobreza e piora das condições de vida das
camadas populares. A democratização da sociedade passaria, portanto,
pela distribuição social dos benefícios deste desenvolvimento econômico.
A ação política das camadas populares organizadas pode promover esta
democratização ao reivindicar ações do Estado e lutar por seu controle
político. (Idem)
Com relação à visão de que conquistas dos movimentos sociais
junto ao Estado poderiam amortecer o conﬂito de classes e contribuir na
reprodução das condições de dominação, o autor entende que trata-se de
uma relação dinâmica em que há uma tendência de sempre prevalecer
a apropriação privada do excedente econômico, e não há como atingir
um patamar de atendimento das necessidades sociais com relação às
condições de vida e de trabalho, sem que haja de fato um controle social
pelas camadas populares.
Sobre os movimentos sociais urbanos, o autor aﬁrma que:
“A pressão sobre as instâncias governamentais para obter serviços de
consumo coletivo nada mais é do que uma forma de luta, que mobiliza
o trabalhador enquanto morador espoliado em aspectos essenciais à
sua reprodução. (...) mas é no âmbito das relações de trabalho que as
lutas ocorrem de maneira mais vigorosa.” (se referindo aos movimentos
grevistas e assembléias metalúrgicas) (Idem; p.194)

As lutas sociais, para Kowarick (2000), ganham vigor e assumem
um caráter transformador neste momento político, a partir de meados da
década de 1970, em função da organização das lutas populares tanto
no âmbito do acesso aos serviços de consumo coletivo quanto pelas
condições salariais e de trabalho. Estas lutas, que se desenvolvem
paralelamente, de um lado a partir das experiências cotidiana de luta, e
de outro, partindo das péssimas condições de trabalho e baixos salários,
ambos resultante de um processo de superexploração e dilapidação da
força de trabalho, se encontram no que o autor denomina de ‘momento
de fusão’:
“Esses movimentos trazem no seu bojo uma seqüência de sociabilidades
forjadas na vizinhança, na situação comum dos bairros desprovidos, nos
atrasos dos transportes, nos acidentes e doenças, na identiﬁcação do
companheiro de trabalho, e, não obstante a diversidade de trajetórias, em
certas conjunturas, acabam criando formas de solidariedade mais amplas
e coletivas, quando então transparece um ‘momento de fusão dos conﬂitos
e reivindicações’.” (Kowarick, 2000; p.77)

As lutas no âmbito do trabalho seriam mais vigorosas por
112

representarem um confronto direto entre trabalho e capital. Estas foram
vistas como capazes de impulsionar mudanças sociais e políticas, no
sentido econômico, de promover a distribuição da riqueza social, na
conquista de direitos sociais e melhoria das condições de vida dos
trabalhadores. E no sentido mais amplo, de possibilitar o controle político
pelas forças populares da sociedade, rompendo o controle do Estado pelo
grande capital industrial, que garantiria a democratização da sociedade
como um todo.
Estas seriam as perspectivas vistas por KOWARICK em 1979 de
transformação social que poderiam ser impulsionadas pelos movimentos
sociais. Duas décadas depois, diante de um cenário de piora das condições
de trabalho e urbanas, o autor faz um balanço das lutas populares em
artigo publicado em 200272.
O autor veriﬁca que ao contrário do que se previa como resultado
das lutas populares coletivas, não houve uma expansão dos direitos de
cidadania. Não houve um enraizamento organizativo e reivindicatório
que consolidasse um conjunto de direitos básicos nem o fortalecimento
de um campo institucional de negociação de interesses e arbitragem
de conﬂitos, nem políticas sociais de amplo alcance. Não houveram
instituições políticas, sindicais, comunitárias, com força para garantir a
efetivação de direitos básicos do mundo do trabalho ou para inserção no
mundo urbano:
“Essa experiência limitada no tempo e espaço foi uma espécie de luz
para as ações políticas nos seus esforços de ampliar os direitos que
permaneciam restritos a um pálido e atroﬁado Estado de Bem-Estar.”
(KOWARICK, 2002; p.16)

Entende que as análises dos movimentos sociais urbanos e suas
perspectivas de transformação social tiveram como parâmetro os setores
mais organizados das classes trabalhadoras, das fábricas e bairros
operários dos setores mais modernos da indústria da região metropolitana
de São Paulo. O que se veriﬁca hoje é que estes não foram adiante nos
propósitos de garantia de direitos sociais e políticos e nesse sentido
seriam “experiências de derrota”.
No balanço feito pelo autor, houve um movimento contrário, de
piora das condições de vida urbana, de destituição de direitos (citando
Hannah Arendt com relação à idéia de perda do direito de ter direitos).
O autoritarismo antes exercido pelo Estado passa a estar presente
no cotidiano das relações sociais, na segregação sócio-espacial,
desqualiﬁcação e destituição do outro, estabelecendo relações de
violência. Foi também um retrocesso a perda de centralidade do Estado
no equacionamento dos problemas sociais – houve um amplo e diverso

Viver em Risco – Sobre a
vulnerabilidade no Brasil urbano
(2002).
72

113

processo de:
“(...)desresponsabilização do Estado em relação aos direitos de cidadania,
dando lugar a ações de cunho humanitário que tendem a equacionar as
questões da pobreza em termos de atendimento particularizado e local.”
(KOWARICK, 2002; p.28)

Ao contrário do que se vislumbrava ao ﬁnal da década de 1970, nas
décadas de 1980 e 90 a sociedade passou por o que Kowarick (2002)
denomina de um amplo e variado processo de destituição de direitos.
Processo este relacionado à conjuntura de globalização e neoliberalismo
(redução do papel do Estado no atendimento às demandas sociais), e na
incapacidade das lutas populares de intervir nos acontecimentos, ditados
pelas regras impostas pelo capital.

114

3.3 Perspectivas de transformação social?
Em síntese, foram abordagens diferenciadas sobre este mesmo
fenômeno da constituição dos movimentos sociais urbanos vistos enquanto
agentes transformadores da sociedade, com enfoques diferenciados e
mesmo divergentes com relação às perspectivas enunciadas.
Com relação ao contexto social, todos os autores estão trabalhando
com um mesmo referencial analítico. É um contexto de crescimento
econômico, resultante de um desenvolvimento de base urbano-industrial
baseado na superexploração da força de trabalho. Este desenvolvimento
industrial foi impulsionado pela ação do Estado associado às forças
produtivas, gerando uma migração para as cidades para a formação de
um exército industrial de reserva. Isto resultou em um cenário urbano
composto por uma grande parcela da população vivendo em condições
precárias e mal inseridas no sistema produtivo – seu papel principal seria
de rebaixamento do custo da força de trabalho, grande parte portanto,
não encontra empregos no setor industrial formal e encontra seu meio de
subsistência no setor informal e no subemprego.
Nem todos os autores entram nas particularidades da produção
da cidade e do espaço urbano destinado às classes populares. O que
mais avança neste sentido, dentre os autores que estudam a questão
dos movimentos sociais urbanos, é Kowarick (1979) ao abordar de forma
integrada a questão da reprodução do capital e da reprodução da força
de trabalho, como dois processos de dilapidação da força de trabalho. No
trabalho na fábrica com o rebaixamento dos salários (superexploração da
força de trabalho), e na cidade (espoliação urbana), mantendo mínimos os
padrões de atendimento da população trabalhadora com bens e serviços
coletivos, essenciais à moradia e lazer da classe trabalhadora. O autor
aborda também o papel do Estado com relação à produção da cidade:
no Brasil o Estado assume o papel de provisão dos bens e serviços
coletivos (retirando este custo do setor produtivo), mas este direciona
os investimentos públicos prioritariamente para os interesses do grande
capital industrial e para os setores de moradia das classes altas e médias,
seguindo interesses do setor imobiliário-construtor.
Mas a questão urbana está no centro das análises para todos os
autores. A ‘novidade’ dos movimentos sociais urbanos estaria nas suas
novas práticas de organização popular e construção de uma unidade
a partir do cotidiano vivido pelas camadas populares nos bairros de
periferia.
Com maior ou menor destaque, todos se referem a uma organização
115

popular inovadora, possibilitada pelo encontro de personagens de origens
distintas (militantes de esquerda, lideranças operárias, moradores,
lideranças da Igreja Católica), em espaços nos bairros, que conferiu uma
unidade às lutas urbanas. São práticas democráticas, de participação e
organização da base popular.
José Álvaro Moisés (1979) e Maria da Glória Gohn (1985)
entendem estas práticas como a construção de uma contra-hegemonia
popular. Nos bairros os moradores e operários estariam atuando em
espaços políticos abertos por eles mesmos (autonomia), e fazendo
emergir uma cultura popular capaz de legitimar as demandas populares
contra a dominação imposta pelo Estado, atuando a favor dos interesses
do capital industrial.
Eder Sader (1988) dá um destaque diferenciado a esta questão.
Os movimentos sociais urbanos, através de suas novas formas de
organização, teriam criado um espaço político de reelaboração das
experiências vividas conferindo a elas um sentido de coletividade e
constituindo um sujeito político autônomo, a partir da construção de uma
identidade de classe. Este seria capaz de evidenciar e legitimar as lutas
populares e promover um alargamento da política na sociedade com
o reconhecimento da classe popular como sujeito de direitos sociais e
políticos.
Os movimentos sociais urbanos teriam, portanto, um papel básico
de denúncia de uma realidade social antes ignorada pela sociedade e
pelo Estado, incluindo no debate público a questão das condições de vida
urbana nos bairros de periferia e apresentando-a como problema social,
e de legitimação das demandas populares.
A conquista dos direitos sociais, ou direitos de cidadania, estaria
entre os principais objetivos dos movimentos sociais urbanos. Através de
sua ação política estariam pressionando por mudar o patamar dos direitos
sociais: conquista de novos direitos (com destaque para os referentes
às condições habitacionais e urbanas) e universalização dos direitos já
conquistados (saúde, educação e saneamento).
Para Moisés (1979) e Gohn (1985) são movimentos que nascem
de lutas na esfera do consumo ligado à reprodução da força de trabalho.
Suas demandas são por bens e serviços coletivos urbanos, equipamentos
sociais e serviços básicos. Suas lutas partiriam da necessidade do
reconhecimento destas demandas como direitos e pelo acesso universal
a estas.
Para Moisés (1979), no entanto, esta perspectiva é limitada.
Os movimentos se dirigem ao Estado como responsável por atender a
116

estas necessidades, mas, para atingir de fato uma transformação social
mais ampla, dependeriam da associação a agentes políticos capazes de
elaboração de um projeto social. Suas práticas de autonomia questionam
a hegemonia das classes dominantes, mas estes não propõem um projeto
transformador.
Já Gohn (1985) entende que em função do caráter destas lutas
por direitos, os movimentos sociais estariam se colocando em posição
antagônica com o Estado (este seria um elemento de unidade das lutas
populares), incapaz de atender às demandas populares por privilegiar
interesses do capital, e em um segundo momento, com relação às
próprias classes dominantes, aprofundando o conﬂito de classes. Em
suas lutas, os movimentos poderiam conseguir conquistas parciais, e
na dinâmica social já estariam promovendo mudanças no Estado, que
estaria se voltando para absorver em parte as reivindicações populares.
Nesse sentido, em posição semelhante a Moisés (1979), entende que os
movimentos sociais urbanos só levariam de fato a uma transformação
social se articulando a outras forças políticas da sociedade (destacando
os partidos políticos).
Para Gohn (1985), as conquistas pontuais já estariam em curso,
os chamados programas comunitários ou participativos promovidos pelo
Estado, sem promover profundas transformações sócias, já estariam
atendendo a reivindicações urbanas da população, porém fragmentando
e desmobilizando os movimentos sociais, e dentro de uma lógica custobenefício e não de ampliação dos direitos. Esta seria uma solução
reformista para o problema social, que simplesmente estaria mascarando
o conﬂito de classes, que continuaria a existir e promover desigualdades.
Seria um desaﬁo dos movimentos manterem sua organização e autonomia
e ser capaz de se articular com forças políticas capazes de formular e
lutar por um programa maior, tendo como horizonte o socialismo.
Sader (1988) coloca que não se trata de uma luta centrada na
esfera do consumo, decorrente simplesmente das precárias condições
de vida urbana. Os movimentos seriam resultado de uma conﬂuência
de atores sociais, com experiências distintas, capazes de forjar em um
espaço público (no sentido atribuído por ARENDT), uma identidade de
classe popular. Esta identidade traria consigo tanto as referências do
mundo do trabalho (reprodução do capital e venda da força de trabalho),
quanto do cotidiano popular dos bairros de periferia (reprodução da força
de trabalho). São processos políticos que levariam à constituição de um
projeto político comum a este sujeito político, autônomo e protagonista
das lutas populares.
Para este autor, os movimentos sociais urbanos teriam um papel
117

de alargamento da política e trariam a promessa de uma radical renovação
política. Por estar presente e ser reconhecido na sociedade enquanto
sujeito imbuído de direitos sociais e políticos, já estariam promovendo
uma mudança social, nas esferas tradicionais políticas (partidos e
Estado teriam que reconhecer este sujeito político e levar em conta
suas demandas). Uma transformação social mais ampla dependeria,
no entanto, de uma maturidade do movimento e sua capacidade de
articulação com outras forças sociais e políticas para ter um projeto e
programa de transformação social, o que ele mesmo avalia, no ﬁnal da
década de 1980, que não aconteceu.
Com relação à problemática social enfrentada pelos movimentos
sociais, Kowarick (1979) assume posição semelhante a Sader (1988),
discordando dos dois primeiros autores, de que não se trata simplesmente
de um movimento que atua na problemática da reprodução do capital.
Diferentemente de Sader, no entanto, entende que não se trata meramente
de uma construção subjetiva de identidade popular. Para Kowarick, o
caráter das lutas urbanas não pode ser dissociado do mundo do trabalho.
O processo de espoliação urbana faz parte de um mesmo processo de
superexploração da força de trabalho.
Kowarick (1979) não entra com muita profundidade na questão
das características da organização popular. Centra sua análise no caráter
das lutas populares e seu papel na sociedade. Aborda a questão dos
movimentos com relação à ampliação dos direitos sociais no âmbito geral:
é apenas através de canais vigorosos e autônomos de reivindicação que
as classes populares serão capazes de atingir patamares mais elevados
de direitos sociais e políticos, e assim melhores condições de vida e de
trabalho.
Enquanto os demais autores abordam a questão da relação
entre movimentos sociais e Estado reduzindo-a a uma relação de
antagonismo73, Kowarick (1979) coloca o Estado em posição central.
Seguindo a linha de Francisco de Oliveira (1972), vê o Estado como um
agente regulador e mediador das relações capital-trabalho, assim como,
através de investimentos públicos como agente distribuidor de riqueza
social.
Moisés (1979) e Gohn (1985)
principalmente. Sader (1988) não entra
muito neste aspecto, a não ser fazendo
referência de que as lutas populares
são dirigidas ao Estado. Gohn observa
que o Estado não é uma entidade
monolítica e se modiﬁca em função das
tensões sociais, mas tende sempre a
repor a dominação sobre as classes
populares e privilegiar interesses do
capital, portanto estabelece relação
de antagonismo com relação às lutas
populares.
73

118

Os movimentos sociais urbanos ao se dirigir ao Estado seriam
capazes de impulsionar mudanças sociais, econômicas e políticas,
pressionando por uma distribuição mais igualitária da riqueza social,
ampliando direitos sociais e políticos, e rompendo com o controle do
Estado pelas forças dominantes a serviço da reprodução do capital
industrial e permitindo um controle social e popular.

capítulo 4

Perifeira: um Novo Sentido para uma Nova Realidade Social

120

Capítulo 4
Periferia: um novo sentido para uma nova realidade
social
A construção social da noção de periferia, como foi visto, está
relacionada a um momento histórico especíﬁco que se caracterizou, no
âmbito nacional, pelo crescimento econômico industrial e transição política
da ditadura para a democracia, e no âmbito da metrópole São Paulo, pela
intensa expansão urbana periférica e ascensão das lutas urbanas.
Este foi um momento de inﬂexão na sociedade brasileira e na
forma de crescimento da cidade. As formas de se pensar as estruturas
urbanas e os processos de produção da cidade baseado no antagonismo
centro (ou cidade) versus periferia, faz parte de uma construção história,
na qual participaram diversos agentes, dentre os quais destacamos
os movimentos sociais urbanos e os teóricos que desenvolveram
uma formulação conceitual para periferia urbana - que tiveram grande
inﬂuência e mesmo atuaram em conjunto com estes movimentos sociais
visando legitimar a luta por direitos sociais urbanos.
Foi um momento de inﬂexão na sociedade brasileira e hoje estamos
diante de um contexto econômico, político e social, bastante distinto, o
que faz com que seja necessário repensarmos a validade dos conceitos
que vêm estruturando um pensamento e um olhar sobre a cidade. Neste
sentido, procuraremos apontar algumas mudanças importantes naqueles
referenciais que levaram à construção da noção de periferia, como
elemento central explicativo dos processos urbanos.

121

4.1 Mudanças no contexto social mais amplo
A expectativa de transformação social presente no ﬁm dos anos
70 e início de 80 está relacionada às reais perspectivas presentes
na conjuntura política daquele momento, como já visto, de abertura
democrática e mobilização das forças sociais nos movimentos sociais
urbanos, lutando pela transformação do Estado. O período de intenso
crescimento econômico (chegando a 7% ao ano), também colocava a
expectativa de que seria possível, desde que houvesse uma maior abertura
do Estado, a redução das desigualdades sociais pelo desenvolvimento
com maior distribuição de riquezas. Este cenário positivo, no entanto, não
se conﬁrmou nas duas décadas seguintes, 1980 e 90.
Estas duas décadas, conhecidas como décadas perdidas
caracterizam-se pela recessão econômica e agravamento dos problemas
urbanos e sociais:
“Enquanto o crescimento econômico se manteve acelerado o modelo
‘funcionou’ criando uma nova classe média urbana, mas mantendo
grandes contingentes sem acesso a direitos sociais e civis básicos:
legislação trabalhista, previdência social, moradia e saneamento, entre
outros. A recessão que se seguiu nos anos 80 e 90, quando as taxas
de crescimento demográﬁco superam as do crescimento do PIB, fazendo
com que a evolução do PIB per capita fosse negativa na década de 1980,
trouxe um forte impacto social e ambiental, ampliando o universo de
desigualdade social” (MARICATO, 2001; p.21-22)

Apesar do crescimento urbano brasileiro ter sempre se caracterizado,
como aﬁrma Maricato (2001), pela exclusão social, com grande parte da
população trabalhadora tendo como alternativa habitacional a construção
da própria casa em áreas irregulares e invasões, as décadas perdidas
levam a uma acentuação da tragédia urbana brasileira:
“(...) enchentes, desmoronamentos, poluição dos recursos hídricos,
poluição do ar, impermeabilização da superfície do solo, desmatamento,
congestionamento habitacional, reincidência de epidemias, violência, etc.”
(Idem; p.22)

Estas duas décadas se caracterizam pela ﬁnanceirização da
economia e pelo impacto dos ajustes de inspiração neoliberal, com
conseqüências como o aumento do desemprego, ampliação das
relações informais de trabalho, aumento da concentração de renda,
desregulamentação e privatização dos serviços públicos, recuo dos
investimentos em políticas públicas, pobreza e violência urbanas.
Os ajustes neoliberais, caracterizados pela reestruturação produtiva,
ﬁnanceirização da economia e enfraquecimento dos Estados nacionais,
com recuo nas políticas públicas, geraram um aprofundamento das
122

desigualdades sociais, numa sociedade histórica e tradicionalmente
desigual (MARICATO, 2001; MARICATO e TANAKA, 2006).

quadro 3: Distribuição de renda – Brasil 1981 e 1995

1981
% da renda
50% mais pobres .................................... 14,5%
10% mais ricos ....................................... 44,9%
1% mais ricos ......................................... 13,4%
1995
% da renda
50% mais pobres .................................... 13,3%
10% mais ricos ....................................... 47,1%
1% mais ricos ......................................... 14,4%
Fonte: Dieese In MARICATO, 2001.

Diante deste novo cenário econômico e social, as expectativas
construídas com base na democratização do Estado e da sociedade
para promoção da distribuição da riqueza social, visando o crescimento
e desenvolvimento nacional mais igualitário, passam a não fazer mais
sentido. O aprofundamento das desigualdades e a precarização ainda
maior da qualidade de vida urbana da população pobre, fazem com que
seja necessário rever os resultados e caminhos das lutas urbanas.

123

4.2 Passagem da Ideologia do Estado provedor para o Estado
neoliberal
Como foi destacado, o Estado sempre esteve no centro das lutas
urbanas. Esta construção de uma visão da cidade relacionada à luta
por direitos sociais, na qual os agentes sociais visavam legitimar suas
reivindicações e os teóricos buscavam expor as causas e os resultados
dos processos sociais urbanos predatórios para a população pobre
trabalhadora, dirigia-se principalmente ao Estado.
Os autores estudados entendem de forma diferenciada o papel do
Estado na sociedade, tanto a sua ﬁnalidade e composição, quanto sua
capacidade de alterar os rumos da sociedade. No entanto, todos estão
trabalhando com a idéia de que as lutas urbanas devem se dirigir ao
Estado, seja visando transformá-lo, seja para participar dele para garantir
a justiça social.
Os diagnósticos sobre as causas que levaram à intensa segregação
sócio-espacial na cidade, com uma grande parcela da população – pobre
e trabalhadora, vivendo em condições extremamente precárias, sempre
procuram apontar o papel do Estado impulsionando as dinâmicas de
concentração de renda e segregação, ou pelo menos sua incapacidade,
ou sua não ação diante destas dinâmicas (no sentido de que este teria
papel e capacidade de gerar um maior equilíbrio nas forças sociais).
As leituras que têm como base a idéia de que os processos urbanos
estão intrinsecamente ligados aos processos de desenvolvimento
econômico industrial baseado na superexploração da força de trabalho,
procuram chamar a atenção para o papel que o Estado desempenhou
garantindo as condições para a concentração de recursos para os agentes
privados do setor industrial. Esta visão está presente de diversas formas
nos estudos urbanos:
(1) O Estado teria feito ‘vistas grossas’ ao crescimento urbano por
meio da produção de periferias, tida como solução para garantir abrigo a
grandes contingentes de mão-de-obra barata, necessária para a produção
industrial. Exercendo uma normatização e controle da produção da cidade
apenas nas áreas da cidade de moradia das classes média e alta. Os
loteamentos da periferia eram produzidos sem seguir nenhuma exigência
legal, para redução dos custos do empreendimento, o que fez com que
esta fosse a forma dominante e extensiva de produção de moradia para as
classes baixas (BONDUKI e ROLNIK, 1979; MARICATO, 1979; COSTA,
1984; MAUTNER, 1991)
(2) O Estado sempre tendeu a privilegiar as áreas da cidade
124

destinadas à acumulação (infra-estrutura para a produção) e os bairros
de renda alta e média para investimentos urbanos. Esta seria uma forma
de reforçar a concentração de renda, reduzindo custos da produção e
garantindo maiores rentabilidades para os agentes privados, já que os
salários se mantinham baixos pela larga oferta de mão-de-obra. Seria
também uma forma de reforçar a segregação sócio-espacial na cidade.
Os investimentos públicos seriam incapazes de atender a todas as
demandas sociais, e ao privilegiar as áreas da cidade destinadas às
classes mais altas, estariam conferindo valores fundiários muito mais
altos às áreas que receberam maiores investimentos públicos. Esta seria
uma forma de reforçar as já intensas disparidades sociais, já que as
áreas produzidas de forma mais precária seriam também aquelas que
receberiam menor atenção e investimentos públicos. Esta visão está
presente desde a publicação São Paulo 1975 e em todas as obras que
centram-se na problemática da periferia.
Alguns estudos ressaltam a apropriação dos investimentos públicos
por agentes imobiliários e fundiários (BONDUKI e ROLNIK, 1979; SINGER,
1982; LEFÈVRE, 1982; COSTA, 1984 e MAUTNER, 1991), diante da
situação de carência generalizada. As áreas que recebiam investimentos
do Estado teriam maior valorização gerando a expulsão da população
de baixa renda para áreas mais precárias e distantes, e o valor investido
pelo Estado seria apropriado por estes agentes. Alguns entendendo de a
ação do Estado simplesmente como mal planejada, ou ressaltando sua
incapacidade de atender a toda a cidade (SINGER, 1982), outros dando
maior ênfase ao próprio papel dos agentes fundiários e imobiliários
inﬂuenciando as decisões públicas (MARICATO, 1996).
(3) Os autores que estudam os movimentos sociais urbanos
ressaltam também o papel do Estado de reprimir as reivindicações
populares, principalmente durante a ditadura, para viabilizar esta
superexploração da força de trabalho e espoliação urbana. A repressão
política e o impedimento de organização das forças sociais teriam
garantido a ordem social, mesmo com grande parte da população vivendo
em condições extremamente precárias em função da insuﬁciência dos
salários para atender às suas necessidades básicas e na ausência da
ação do Estado na garantia da reprodução da força de trabalho. Esta
idéia aparece principalmente em KOWARICK (1979), mas também está
presente nos demais autores estudados.
A expectativa construída em torno da ação dos movimentos sociais
urbanos está relacionada a esta visão de que o Estado teria um papel de
garantir direitos sociais, que não estaria cumprindo. Esta visão do Estado
estaria inclusive disseminada na sociedade, pela ideologia do “Estado
125

provedor”.
O Estado brasileiro teria baseado a sua legitimação diante da
sociedade com a ideologia de que seria responsável por atender às
necessidades de toda a população (desonerando o capital produtivo).
Esta idéia ganha força desde o governo Vargas (mais intensamente
no período da ditadura – 1930-45), quando o Estado assume para si a
responsabilidade de garantir os direitos dos trabalhadores urbanos74,
ao mesmo tempo em que reprime qualquer manifestação popular
espontânea.
A ideologia de Estado provedor nasce com grande inﬂuência do
welfare state, mas no Brasil e na América Latina assume o caráter de
paternalismo. Enquanto que nos Estados do capitalismo central o welfare
state é uma resposta à organização das forças dos trabalhadores, no
Brasil os benefícios são concedidos aos trabalhadores pelo Estado para
viabilizar a organização da força de trabalho necessária à industrialização,
concedendo apenas o mínimo de direitos trabalhistas (OLIVEIRA,
1972).
Na década de 1970, os movimentos sociais urbanos, no entanto,
dentro desta idéia de que o Estado teria este papel de garantir a justa
distribuição na sociedade dos direitos sociais, criam uma identidade e
coesão das forças populares, que se colocam em posição antagônica a
este Estado. Em posição antagônica, pois a garantia dos direitos sempre
está presente nos discursos mas o Estado nunca teve real intenção de
resolver os problemas sociais. Bolafﬁ (1979) expõe esta contradição entre
discurso e prática com relação à suposta prioridade dada ao problema
habitacional pelo governo federal entre 1964-75. Os movimentos
apropriam-se da idéia presente na ideologia do “Estado provedor”, de
que este é responsável pela promoção de uma sociedade mais justa e
igualitária, para legitimar suas reivindicações e formular uma plataforma
de lutas centradas na democratização do Estado.
74
Como exemplo principal, a CLT é
resultado de uma iniciativa do Estado
e não dos trabalhadores organizados.
75
Nestes, nos países “centrais”, o
neo-liberalismo já ganha força desde
a década anterior, marcadamente
nos governos M. Thatcher, primeiro
ministro da Inglaterra entre 197990, tendo promovido reformas
trabalhistas neoliberais entre 1979-85,
e no segundo governo Reagan, nos
Estados Unidos (1985-89).

Como exemplo, temos os artigos
da “reforma urbana” incluídos na
Constituição de 1988, que estabelece
a função social da propriedade
urbana, e a inclusão da moradia na
Constituição como um direito social.
76

126

Na década de 1990 a ideologia do Estado sustentada no bemestar social é substituída pela ideologia neoliberal, igualmente vinda dos
países centrais75. Nesta nova fase, o Estado assume posição de que é
mesmo incapaz de atender a toda a sociedade igualmente e deve focar
sua ação nas áreas em que terá maior resultado. Há uma ruptura no
cenário anterior, de ampliação das conquistas no campo dos direitos
sociais. Embora, como apontado, os direitos sociais sempre estiveram
longe de ter alcance universal na sociedade brasileira, estes eram uma
referência para as lutas urbanas76.
Observamos hoje um rebaixamento ainda maior das expectativas
relacionadas ao papel do Estado na promoção da justiça social. A questão

parece muito mais relacionada à forma como o Estado pode distribuir seus
escassos recursos na sociedade para ter maior efetividade em suas ações
e as disputas se referem a quais as prioridades a serem estabelecidas,
ao contrário do cenário anterior, onde disputava-se a universalização dos
direitos e políticas públicas.

127

4.3 Perda do paradigma do crescimento e do trabalho industrial
As lutas urbanas nas décadas de 1970 e 80 estiveram bastante
centradas no universo do crescimento industrial e do trabalho, que traziam
junto consigo a expectativa de expansão dos direitos sociais, começando
pela extensão dos direitos do trabalhador a toda a população.
A questão urbana é colocada como problemática da população
pobre trabalhadora, que tem papel central no crescimento econômico
industrial, mas é excluída dos benefícios da urbanização-industrialização
e modernização e deve, portanto, reivindicar seus direitos. Busca-se
um modelo de desenvolvimento urbano-industrial capaz de promover
a ampliação dos direitos sociais e direcionar as políticas estatais para
a promoção de um desenvolvimento includente e igualitário (includente
no sentido de incluir a população nos benefícios do crescimento
econômico).
O ideário de conquistas sociais foi construído pelo discurso estatal,
desde o início do século, com as políticas de organização da força de
trabalho do governo Vargas, até as políticas voltadas para o trabalhador
no período da ditadura militar. Como aponta BOLAFFI (1982), a própria
deﬁnição da política habitacional como prioritária tem forte sentido
ideológico, de valorização do trabalhador e legitimação do regime,
sugerindo que as populações urbanas trabalhadoras teriam prioridade
para o governo. Esta seria, para BOLAFFI (1979), uma forma de legitimar
o regime ditatorial e acalmar as massas urbanas, em um período de
recessão econômica e inﬂação (década de 1960).

Esta é, segundo SADER
(1988) a forma encontrada para a
reorganização do sindicato no que foi
chamado de “novo sindicalismo”, que
se apresenta como um movimento
legítimos dos trabalhadores, e não
subversivo, para tentar contornar
a repressão e perseguição política
e ganhar força junto ao conjunto
dos trabalhadores. Esta pauta de
reivindicações “concretas”, também
estaria mais próxima da realidade
dos trabalhadores, diferentemente
das pautas trazidas pelos partidos
de esquerda no período anterior, já
formuladas pelas suas lideranças
intelectuais.
77

In TELLES, 2003. A Autora faz
referência ao artigo de Chico de
Oliveira: Anos 70: as hostes errantes
(1981).
78

128

Os movimentos sociais urbanos constroem sua identidade e
legitimidade na sociedade também pautando seu discurso nos direitos
do trabalhador. Os sindicatos voltam a se organizar na década de 1970
com uma pauta de reivindicações, conforme apresentado por SADER
(1988), centrada nos seus direitos garantidos pelas leis trabalhistas e na
conquista de novas leis que garantissem direitos legítimos77.
Como coloca Chico de Oliveira, apresentado por Vera Telles78,
a tentativa de constituição da classe no Brasil nos anos 1970 passou
por processos e circunstâncias históricas em que se tentou estabelecer
conexões entre “trabalho, classe, representação e os espaços da política”
para estabelecer “arenas públicas de representação e negociação,
capazes de publicizar conﬂitos privados, universalizar reivindicações,
forçar o reconhecimento institucional das alteridades e constituir atores
coletivos que não poderiam mais deixar de ser levados em conta na cena
política”. (TELLES, 2003; p.3)

Conexões estas que não se completam:
“Bem sabemos que a aposta não vingou, foi vencida. A revolução social
de que falava Chico em 1972 não chegou, sua ﬁguração atualizada na
constituição de uma esfera pública democrática capaz de trazer para o
campo de uma negociação – pública e publicizada – o centro nevrálgico
em que se cristaliza a luta de classe, o fundo público no qual se arbitra
os usos e destinações da riqueza social, essa então foi transﬁgurada no
seu avesso e a possibilidade mesma de constituição de sujeitos políticos
foi erodida em suas bases. Esse foi o abalo sísmico provocado pela
devastação neoliberal em tempos de globalização, ﬁnanceirização da
economia e revolução tecnológica.” (TELLES, 2003; p. 3)

A entrada da globalização no Brasil na década de 1990 teve impacto
direto sobre o Estado e as políticas públicas sociais, mas também sobre
a construção das identidades na qual se organizavam as lutas populares
(lutas que no Brasil foram constituídas dirigidas ao Estado).
Como vimos, as lutas sociais, embora partindo das organizações
populares da periferia, estavam centradas nas relações de trabalho e nos
direitos do trabalhador. Embora saibamos que o trabalho formal sempre
esteve longe, no Brasil, de incorporar toda, ou pelo menos a maior parte
da população trabalhadora79, esta foi a referência para a construção da
identidade popular dos movimentos sociais urbanos.
No âmbito acadêmico, observamos também, que ao se referir
à problemática da periferia, os autores estão sempre tratando da
população trabalhadora, do operário da indústria, relação explícita por,
exemplo, quando MARICATO (1979) deﬁne expansão da periferia como
“proletarização do espaço urbano”.
Com a entrada da globalização e do referencial neoliberal
na sociedade brasileira (entendida como reestruturação produtiva
– ﬂexibilização das relações de produção com perda dos direitos do
trabalhador; ﬁnanceirização da economia; ideologia de que o Estado
deve focalizar a ação nos setores estratégicos da economia e reduzir
gastos sociais “dispersos”; revolução tecnológica), há uma mudança do
paradigma do trabalho como estruturante das relações sociais, conforme
aﬁrma Vera Telles em artigos sobre este tema.
Em “Mutações do trabalho e experiência urbana”, TELLES (2006)
coloca esta questão da necessidade de reconhecer as mudanças de
fundo do trabalho que referenciam o campo das experiências na cidade.
As mutações do trabalho não se referem ao aumento do trabalho informal
e da exclusão do emprego simplesmente, mas a um deslocamento do
processo de valorização que “termina por implodir as distinções entre
tempo do trabalho e tempo do não-trabalho, entre emprego e desemprego”,
levando ao extremo o trabalho abstrato (Vera Telles cita Francisco de

Estudos demonstram a grande
dimensão da informalidade e
precariedade do trabalho, e grande
rotatividade da mão-de-obra com
emprego formal, mesmo durante
o auge da industrialização com
características ‘fordista’ na Região
Metropolitana – Ver por exemplo:
Emprego, produção e reprodução
da força de trabalho, publicado pelo
CEBRAP (1976).
79

129

Oiveira, 2003a).
A autora entende que o trabalho ainda é uma dimensão estruturante,
mas para que seja possível apreender as novas relações e referências da
vida social, faz-se necessário escapar da: “visão empobrecida do mundo
social reduzido às suas supostas binaridades”, que permeou o debate
dos anos 1980, e contrapõe a “cidade global” – “‘exclusão social’ e os
territórios da pobreza”. (TELLES, 2006)
Pudemos perceber na análise bibliográﬁca sobre a periferia e
movimentos sociais urbanos a centralidade do trabalho industrial fordista
como referência nos discursos elaborados. Sobre esta, TELLES (2006)
coloca que: foram elaboradas promessas de progresso social e constituídos
sujeitos coletivos, articulados pelas relações trabalho e moradia, trabalho
e família, trabalho e não-trabalho, binaridades que pautavam o ritmo da
vida social baseadas na regularidade e disciplinamentos do emprego.
Vera Telles chama a atenção para a necessidade de nos desvencilharmos
destas e mudar o foco das atenções, e repensar as categorias elaboradas
neste contexto anterior (Idem):
“ressituar os problemas, levantar outros tantos e perceber nas dobras
das redeﬁnições e desagregações do ‘mundo fordista’ outros diagramas
de relações, campos de força que também circunscrevem os pontos de
tensão, resistências ou linhas de fuga pelas quais perceber a pulsação do
mundo social” (Idem; p.3)

130

4.4 Expectativas não realizadas
Os movimentos sociais urbanos foram identiﬁcados como agentes
de uma transformação social que, partindo da periferia urbana, seriam
capazes de forjar um novo campo de direitos e garantir a democratização
da sociedade e distribuição mais igualitária da riqueza social.
Sua ação organizada e sua constituição como sujeito político
levou à abertura de um horizonte de expectativas80 baseados nas suas
experiência de lutas cotidianas e no potencial que esta luta, sendo
capaz de agregar diversos agentes da sociedade antes dispersos em
uma identidade popular, com um discurso coeso, teria de transformação
social. (SADER, 1988; TELLES; 1994).
Foram colocadas ressalvas a real perspectivas transformadora
contida na ação destes movimentos. As limitações dos movimentos são
vistas por GOHN (1985) e MOISÉS (1979) com relação ao papel deste
agente social no sistema político. Por estes autores, os movimentos só
chegariam a promover mudanças reais na sociedade se fossem capazes
de amadurecer suas propostas, transformando-as em propostas e
projetos políticos, mais do que reivindicações, e se aliassem a partidos,
mantendo sua autonomia.
Os movimentos sociais urbanos, para MOISÉS (1979) teriam
se fortalecido e conquistado maior expressão na sociedade em um
momento de crise de hegemonia das classes dominantes e portanto de
maior abertura política. Dependendo de sua capacidade de mobilização e
organização poderia promover nas bases da sociedade um movimento de
contra-hegemonia, que não teria como deixar de ser considerado pelas
forças políticas que buscam um novo projeto social. Quando ele escreve,
os movimentos sociais urbanos estão em ascensão em São Paulo.
Além de sua capacidade de produzir uma contra-hegemonia, ou
contra-ideologia, GOHN (1985) entende que os movimentos, para serem
efetivamente transformadores, deveriam passar por um processo de maior
consciência e organização política. Suas lutas estavam muito centradas
nas reivindicações relacionadas à apropriação e uso do espaço urbano,
e estes deveriam assumir seu caráter de classe e se articular com forças
políticas da sociedade que estivessem buscando um programa de reforma
política que levasse ao socialismo.
Para GOHN (1985) a forma assumida pelos conﬂitos na sociedade
é dinâmica e já estaria havendo uma tentativa das classes dominantes,
por meio do Estado, de acalmar as mobilizações populares, atendendo
parcialmente suas demandas, através dos “programas participativos

80
“horizonte de expectativa”,
deﬁnido por Koselleck (1993), é uma
categoria formal que estabelece uma
relação entre o presente e o futuro. A
expectativa se efetua no presente, é
uma história possível, não realizada,
baseada
nos
acontecimentos
passados (experiência) e no presente,
que abre uma possibilidade para o
futuro.

131

e comunitários”, resultado de reformulação das estratégias de sua
legitimação no poder, na transição democrática. Mas, enquanto o Estado
se mantiver privilegiando os interesses dos setores produtivos e classes
dominantes, ele nunca teria capacidade de atender a todas as demandas
sociais. Os movimentos teriam que se manter na sua proposta política
inicial com suas práticas inovadoras e autônomas. Esta não seria uma
tarefa fácil, diante destas tentativas de atomização e fragmentação das
forças populares. As práticas de cooptação e clientelismo do Estado
também seriam desaﬁos a superar na manutenção da autonomia dos
movimentos. Em meados da década de 1985, ano de publicação da tese
de Maria da Glória Gohn, ainda não se tem uma avaliação mais concreta
dos rumos dos movimentos sociais urbanos.
Eder Sader, em 1988, já avalia que os movimentos sofreram
derrotas. No ﬁnal da década já não apresentavam a mesma força política
que no seu início. Os movimentos sociais urbanos teriam sido “projetados
para enfrentamentos decisivos quando ainda mal se haviam constituído
como sujeitos políticos” o que teria revelado sua “imaturidade enquanto
alternativas de poder no plano da representação política” (SADER, 1988;
p. 313). Os movimentos, para este autor, não teriam tido a capacidade de
se renovar em face às rápidas mudanças sociais, de abertura política e
reorganização político partidária.
Na década de 1990 as expectativas baseadas nesta nova força
social são revistas dados os seus resultados limitados com relação à
promoção de uma transformação social ampla. Os movimentos teriam
obtido conquistas, mas não suﬁcientes e pouco expressivas para modiﬁcar
o quadro de crescentes desigualdades sociais da sociedade.
Hoje, segundo Vera Telles (1994), as limitações dos movimentos
sociais urbanos são apontadas por muitos. Enquanto que no ﬁnal da
década de 1970 e início de 1980 eram vistos como uma promessa de
futuro e carregados de virtualidade:
“hoje não são poucos os que apontam seus limites e, alguns, até mesmo
sua inviabilidade política: o localismo de práticas que se esgotam numa
rotina de pressão sobre os órgãos públicos para o atendimento de
reivindicações especíﬁcas; a fragmentação de interesses e a primazia
de uma noção corporativa de direitos; o seu isolamento num certo tipo
de comunitarismo que não os impede de se abrirem às manipulações
populistas do Estado; a aﬁrmação de um basísmo que tem como
contrapartida a recusa das formas de representação política e uma visão
instrumental das instituições.” (TELLES, 1994; p.217)

Para esta autora, os movimentos de fato não foram capazes de
responder as expectativas construídas em torno de suas lutas, mas
estas não devem ser minimizadas enquanto práticas e experiências
de resistência, que foram capazes de abrir um horizonte de futuro, de
132

ação, em um contexto em que não pareciam possíveis quaisquer ações
que questionassem a ordem estabelecida. Depois de um período de
repressão política e tutela do Estado sobre as organizações sindicais e
populares, os movimentos populares81 foram capazes de reinterpretar
a experiência passada em um novo espaço público aberto como
experiências signiﬁcativas, recodiﬁcando e reelaborando discursos,
signiﬁcados e objetivos das lutas populares para abrir um campo de
possibilidades, articular um projeto de futuro e abrir novos espaços da
política, ultrapassando os limites do imediato e das condições presentes.
(TELLES, 1994)
Esta é a força dos movimentos populares deste momento histórico,
que não deve ser simplesmente descartada e relegada ao esquecimento.
Se estas experiências não levaram à concretização das expectativas e
promessas elaboradas, “se as práticas e discursos elaborados durante
aqueles anos hoje estão cristalizados e esterilizados, talvez seja porque
não foram capazes de se sobrepor a uma tradição e cultura políticas
disseminadas por todos os poros da sociedade”. Tradição coorporativista,
que segundo a autora, tende sempre a repor o Estado como “razão única
e lugar exclusivo de uma ação capaz de legitimidade e eﬁcácia política”,
que tende a diluir e desqualiﬁcar qualquer outra prática política e que
pode ter levado a esta interrupção na reinvenção de novos espaços
políticos e novas linguagens. Caberia a nós hoje identiﬁcar e elaborar
estes registros, marcas e referências destes acontecimentos históricos,
reinventando-os diante dos novos acontecimentos. (TELLES, 1994; p.
246)
Na outra vertente, dos autores que entendem o papel dos
movimentos sociais urbanos como agentes de disputa pelo Estado e pelos
fundos públicos, como grupos sociais organizados que seriam capazes
de abrir no Estado canais coletivos de representação e participação e
assim promover uma democratização da riqueza social estão OLIVEIRA
(1972) e KOWARICK (1979).
Estes autores fazem uma análise estrutural das relações sociais.
Para Francisco de Oliveira, em 1972, a expansão do capitalismo no
Brasil estava levando o país a uma crise, em função da vulnerabilidade
de uma economia orientada para fora, com intensa concentração de
renda e débil poupança interna. Países centrais teriam passado por uma
crise deste tipo (depressão econômica) e teriam superado-a através de
uma ampliação da distribuição dos ganhos da produção na sociedade,
pelas políticas de bem-estar social e keynesianas (Estado ﬁnanciando a
ampliação do emprego e dinamização da economia). No Brasil, a forte
polarização social em duas classes: burguesia centrada na acumulação

Vera Telles denomina os movimentos
do período de movimentos populares,
ver nota 65, p. 94, cap. 3.
81

133

e trabalhadora; impediria uma solução deste tipo.
As lutas urbanas, representando os interesses das classes
populares, levariam, para Franscisco de Oliveira (1972), necessariamente
a uma contestação do regime, ao passo que a defesa dos interesses
da acumulação levariam à repressão. O cenário futuro, de resposta
ao desencadeamento desta crise do sistema, seria de: “Nenhum
determinismo ideológico pode aventurar-se a prever o futuro, mas parece
muito evidente que este está marcado pelos signos opostos do apartheid
ou da revolução social” (p. 119). Sem apontar neste ensaio de onde
viria a revolução social, deixa transparecer que há, neste momento na
sociedade brasileira, indícios de que esta seria possível e trabalha no texto
com a idéia de que os agentes desta revolução seriam os trabalhadores
defendendo seus direitos sociais.
O outro autor que também trabalha com esta perspectiva estrutural
das relações sociais, Lúcio Kowarick (1979), entende que as lutas sociais
urbanas assumiram um caráter transformador, neste momento político,
em função da organização das lutas populares tanto no âmbito da
reprodução da força de trabalho, quanto da produção, estabelecendo uma
relação de confronto direto entre trabalho e capital. Retomando o capítulo
anterior, o autor entende que estas lutas foram vistas como capazes
de impulsionar mudanças sociais e políticas, no sentido econômico,
de promover a distribuição da riqueza social, na conquista de direitos
sociais e melhoria das condições de vida dos trabalhadores, e no sentido
mais amplo, de possibilitar o controle político pelas forças populares da
sociedade, rompendo o controle do Estado pelo grande capital industrial,
que garantiria a democratização da sociedade como um todo.
Ambos avaliam que os acontecimentos seguintes das lutas políticas,
não conﬁrmaram as expectativas vislumbradas nas lutas populares.
Em O Ornitorrinto, escrito 31 anos depois de Crítica à Razão
Dualista, Francisco de Oliveira faz um balanço da sua avaliação anterior
sobre as possibilidades abertas pela acentuação das contradições
no subdesenvolvimento, que poderiam levar à sua superação. O
subdesenvolvimento como uma formação social singular e singular
inserção na divisão internacional do trabalho poderia por meios técnicos
propícios “queimar etapas” rumo à modernização, o “crescimento da
organização dos trabalhadores poderia levar à liquidação da alta taxa de
exploração”; a reforma agrária poderia liquidar o poder patrimonialista.
Mas este projeto emancipador não foi adiante, o golpe de 1964 derrotou
a “possiblidade aberta”. Agora é possível, aﬁrma o autor, ver nitidamente
que a longa ditadura militar, por meio da forte repressão e coerção
estatal, promovera a abertura ao capital estrangeiro e ﬁnanceirização da
134

economia interna e das contas do Estado brasileiro, sem fazer nenhum
esforço para liquidar o patrimonialismo. (OLIVEIRA, 2003a)
Enquanto que o informal nas décadas anteriores se mostrava como
uma situação passageira, na década de 1970, podendo ser uma:
“transição para a formalização completa das relações salariais, o que
chegou a mostrar-se nos últimos anos da década de 1970; na minha
própria interpretação, tratava-se de uma forma que combinava acumulação
insuﬁciente com o privilegiamento da acumulação propriamente industrial.”
(OLIVEIRA, 2003a; p.135)

A década de 1970 parecia para o autor, ser um momento de possível
superação do subdesenvolvimento. A eclosão dos grandes movimentos
sindicais nos anos 1970 parecia indicar um “caminho europeu”, de
expansão das relações assalariadas que poderia levar a uma melhoria
na distribuição e universalização das demandas do mundo do trabalho
– seguridade social e formas de salário indireto, tendo como referência
as lutas sindicais no ABC em São Paulo, e dos petroleiros e bancários no
Brasil inteiro. No entanto, este movimento foi truncado pela nova fase de
expansão do capitalismo:
“Esse movimento deteve-se nos anos 1980 e entrou em franca regressão
a partir dali. As forças do trabalho já não têm ‘força’ social, erodida pela
reestruturação produtiva e pelo trabalho abstrato-virtual e ‘força’ política,
posto que diﬁcilmente tais mudanças na base técnico-material da produção
deixariam de repercutir na formação da classe” (...) “A representação
de classe perdeu sua base e o poder político a partir dela estiolou-se”
(p145)

A Terceira Revolução Industrial, “molecular-digital”, leva a uma
nova conﬁguração social, que não é mais a do subdesenvolvimento. As
novas relações de produção dão um salto com relação à produtividade
do trabalho rumo ao trabalho abstrato pleno, em que “todo tempo de
trabalho é tempo de produção”, o trabalho informal não é mais uma forma
oposta, porém, combinada à produção formal, ou um meio de promover o
desenvolvimento industrial com baixos salários e a concentração de renda,
mas passa a estar totalmente combinada e a fazer parte da produção em
si. Há uma combinação das duas formas e o desaparecimento do tempo
do trabalho e do não-trabalho. (OLIVEIRA, 2003a)
Um exemplo disto são os serviços urbanos. Em Crítica à Razão
Dualista são uma forma de garantir a reprodução da força de trabalho
com baixos salários e aumentar a concentração de renda no setor
produtivo. Na Terceira Revolução Industrial, os serviços baseados no
trabalho informal estão intrinsecamente inseridos na geração do valor,
na realização do valor das mercadorias produzidas com a mais alta
tecnologia. (OLIVEIRA, 2003a)
135

Lúcio Kowarick, em artigo de 2002: Viver em Risco, faz também um
balanço dos resultados das lutas sociais no Brasil, travadas pelas classes
trabalhadoras a partir de meados da década de 1970. A situação social
desta classe no Brasil na década de 1980 demonstra que os “déﬁcits nos
aspectos civis, sociais e econômicos da cidadania continuaram amplos
nos anos 1990” e houve inclusive uma fragilização da cidadania, no que
o autor identiﬁca como inúmeras formas de vulnerabilidade social:
“(...) entendida como perda ou ausência de direitos e como precarização
de serviços coletivos que garantiam uma gama mínima de proteção pública
para grupos carentes de recursos privados – dinheiro, poder, inﬂuência
– para enfrentar as intempéries nas metrópoles do subdesenvolvimento
industrializado.” (KOWARICK, 2002; p.15)

Os resultados negativos das lutas por ampliação de direitos
estariam demonstrando que a ausência de “enraizamento organizativo
e reivindicatório” que consolidassem um conjunto de direitos básicos,
ocorrei por não terem sido conquistados nem um campo institucional de
negociação de interesses e arbitragem de conﬂitos, nem políticas sociais
de amplo alcance. Diferentemente de Telles (2006), que coloca como
fator signiﬁcativo para a fragilização dos direitos sociais no contexto atual
a crise da sociedade salarial, Kowarick (2002) ressalta que no Brasil
estas sempre foram restritas e frágeis. E as expectativas construídas em
torno das possibilidades abertas pelos movimentos sociais, teriam sido
baseadas em uma experiência de restrita na sociedade aos setores mais
organizados da classe trabalhadora urbano-industrial:
“Essa experiência limitada no tempo e espaço foi uma espécie de luz
para as ações políticas nos seus esforços de ampliar os direitos que
permaneciam restritos a um pálido e atroﬁado Estado de Bem-Estar.”
“(...)nichos que, estritos do ponto de vista quantitativo mas com crescente
visibilidade política, vislumbravam a possibilidade de uma sociedade
salarial.” (KOWARICK, 2002, p.16,17)

Esta experiência dos movimentos sociais urbanos das décadas
de 1970 e 1980, são vistas por Kowarick (2002) como “experiências
de derrota”, por não terem sido capazes de forjar um campo de direitos
com base em reivindicações e negociações coletivas. O quadro social
e econômico hoje seria de ampliação dos processos de destituição de
direitos, caracterizado pelo bloqueio da mobilidade social ascendente,
redução nos níveis de remuneração, aumento do desemprego, trabalho
irregular, pobreza, favelas e vulnerabilidade. Retrata que houve um
maior apartamento dos estratos sociais, com acentuação da segregação
sócio-espacial e redução das perspectivas de integração e inserção na
cidade das camadas mais pobres. O Estado, por sua vez, estaria cada
vez mais se desresponsabilizando em relação aos direitos da cidadania,
assumindo ações assistencialistas de atendimento particularizado e local
136

da pobreza, reforçando o processo de destituição de direitos em curso.
(KOWARICK, 2002)

137

4.5 (In)Capacidade explicativa dos fenômenos urbanos pela noção
periferia
Estes aspectos colocados acima conformaram as bases de um
olhar e um entendimento sobre as relações urbanas. Conforme pudemos
veriﬁcar, quando o termo periferia é transportado para explicar fenômenos
e dinâmicas urbanas, este trás consigo a carga conceitual contida na
noção sociológica de singularidade de uma sociedade subdesenvolvida.
O desenvolvimento da produção teórica sobre o urbano a partir da
construção do conceito de periferia não chega, portanto, a colocar uma
nova perspectiva, mas serve para aprofundar e reforçar as noções já
colocadas de desenvolvimento capitalista baseado na superexploração
da força de trabalho, que combina o moderno com o atrasado, a produção
formal industrial com a produção baseada em formas não-capitalistas
com uso do trabalho extensivo.
A formulação da questão urbana brasileira se dá ancorada
nesta visão sobre a formação da sociedade brasileira, que a insere
em uma visão estrutural da sociedade como um todo. Buscam-se as
especiﬁcidades do urbano no Brasil, baseando-se nas especiﬁcidades do
subdesenvolvimento do país.
Em um primeiro momento observamos um esforço de conceituar
periferia dentro de uma lógica de produção do espaço urbano: como se
dão as relações de produção, de formação de valor, de reprodução da
força de trabalho – o acesso da força de trabalho à moradia e aos serviços
e benefícios urbanos, na conﬁguração de um espaço urbano particular,
que ocorre neste lugar determinado da cidade. Este lugar difere da cidade
formal, na medida em que se expande seguindo uma lógica diferenciada
daquela onde o Estado está presente através da regulamentação e
controle, mas está diretamente relacionada a esta. Esta – a cidade formal
– é determinante na formação daquela – periferia.
Objetiva-se romper com a visão dual elaborada para explicar o
apartamento da sociedade em dois grupos distintos, aquele plenamente
inserido nas relações capitalistas modernas, e o grupo marginal, que não
estaria integrado ao desenvolvimento da sociedade e por isso estaria
impondo um atraso à sociedade como um todo. Esta outra parte da
sociedade, caracterizada pelo atraso nas relações de produção e nas
formas urbanas resultantes (onde não estaria presente a racionalidade e
o planejamento modernos), seria resultado de uma sociedade desigual,
que cresce pela produção de periferias – proposição de Francisco de
Oliveira, em Crítica à Razão Dualista.
138

Os urbanistas vão demonstrar a veracidade destas aﬁrmações,
ao lançar o olhar sobre as relações especíﬁcas de produção da casa
na periferia, de acesso da população pobre ao lote, no loteamento
clandestino de periferia e das especiﬁcidades do mercado imobiliário e
fundiário, de apropriação do valor fundiário ao se deslocar para as áreas
da cidade de menor valor (especulação e apropriação do valor coletivo
contido nos investimentos do Estado sobre a cidade). Estas questões
estão presentes, de modo preliminar em São Paulo, 1975, e já mais
desenvolvidas em pesquisas mais aprofundadas sobre a produção do
espaço urbano em A Produção Capitalista da Casa e da Cidade.
Nestas publicações observamos uma relação forte com os
movimentos reais da sociedade, de ascensão dos movimentos sociais
urbanos. Está colocado de modo mais direto em São Paulo 1975,
e mais implícito em A Produção Capitalista da Casa e da Cidade, o
comprometimento social, de legitimação da ação dos movimentos sociais
urbanos e de reivindicação de direitos sociais urbanos. Há também um
objetivo de revelar uma realidade social desconhecida – ou ignorada –
para o Estado, também visando legitimar as reivindicações populares de
democratização do Estado, maior direcionamento de ação e investimentos
públicos para as classes trabalhadoras e conquista de políticas públicas
universalizantes.
Em um segundo momento, destacamos pesquisas que se detém
especiﬁcamente na periferia, como um lugar da cidade particular. Os
dois autores trabalhados – Costa (1984) e Mautner (1991), avançam
ainda mais sobre aspectos urbanísticos de produção da periferia. Na
apresentação de seu objeto de pesquisa, entendem como dada, citando
autores da produção do momento anterior – Francisco de Oliveira, e
autores de A Produção Capitalista da Casa e da Cidade, a relação entre
produção da cidade formal e produção da periferia e vão se debruçar
sobre as relações próprias de reprodução deste espaço urbano e sua
integração na cidade.
Na década de 1990, o debate sobre a periferia desaparece no meio
acadêmico. Pesquisa bibliográﬁca demonstrou esta riqueza do debate
sobre a periferia em ﬁns da década de 1970 e início de 1980, com o
aumento de estudos de caso sobre a periferia urbana na década de 1980,
e sua ausência no debate da década de 1990.
O termo periferia passa a ser simplesmente incorporado no
vocabulário corrente, sem uma preocupação maior com relação ao
conceito e suas implicações. Como pudemos ver, a noção de periferia
foi construída como uma idéia que expressava também possibilidades
de superação da realidade dada – como a idéia de subdesenvolvimento
139

apresentava também esta possibilidade. No entanto, a partir da década
de 1990 passa simplesmente a expressar genericamente uma realidade
de um lugar da cidade, sem uma carga maior.
Na construção do conceito, periferia expressa relações binárias,
fundadas no mundo do trabalho, entre espaço da produção e espaço
da reprodução da força de trabalho; trabalho e moradia; cidade formal e
cidade informal; mercado imobiliário formal e informal, com fortes relações
entre um e outro.
Ao simplesmente expressar esse lugar, da pobreza, irregularidade,
ilegalidade e informalidade, sem maiores análises sobre as lógicas de
produção da cidade, passa a simplesmente ser um lugar que se contrapõe
ao outro, da riqueza (empregos, produção, classes mais altas), legalidade,
produção formal, voltando a expressar uma visão dual da cidade, a qual
inicialmente procurava se contrapor. Percebemos uma retomada de idéias
de que a periferia pode ser cidade, ou pode melhorar, na medida em que
os benefícios da cidade moderna cheguem nela – ou seja, se trataria de
uma realidade marginal, que bastaria ser integrada à cidade (hoje não se
utiliza a idéia de marginalidade, mas de exclusão).
Este esvaziamento conceitual da noção de periferia está relacionado
a este contexto mais amplo de transição do mundo do trabalho para
o molecular-digital, onde não é mais possível contrapor o tempo e as
espacialidades do trabalho e do não-trabalho. As referências para a
construção desta visão da cidade, baseada na idéia de periferia, perdem
a validade, conforme sugerido inclusive pelo autor que as formulou na
década de 1970, Franscisco de Oliveira, em O Ornitorrinco (2003). A
periferia explicada pela superexploração da força de trabalho não tem
mais sentido, na medida em que hoje não é mais suﬁciente explicar a
pobreza urbana pelo rebaixamento dos salários dos trabalhadores
urbanos.
A questão da produção do espaço urbano em São Paulo foi formulada
transportando para a cidade as questões formuladas para a questão do
subdesenvolvimento e ao entrar nas especiﬁcidades da produção do
urbano, não se constituiu uma interpretação própria para os fenômenos
e dinâmicas urbanas, estas sempre se apresentaram ancoradas nas
questões do trabalho industrial. Quando o paradigma urbano-industrial
deixa de ter validade, há um esvaziamento nas formulações para a cidade
baseadas neste.
Nas pesquisas sobre a periferia veriﬁca-se a persistente reprodução
desta visão parcial da cidade, referindo-se sempre aos processos de
formação da periferia mais amplos: aqueles relativos ao desenvolvimento
da sociedade em geral e os processos econômicos gerais (desenvolvimento
140

urbano-industrial). Assim, fazendo os estudos de periferia, avançam nas
especiﬁcidades de produção do espaço urbano local, deixando um vazio
sobre aspectos da produção da cidade como um todo e acabam por não
compreender como se produz essa totalidade. Quando esta visão da
sociedade é desmontada, explicita-se a nossa incapacidade de apreender
os fenômenos urbanos por esta via.

141

142

À Guisa de Conclusão

144

À Guisa de Conclusão
A noção de periferia adquire sentido para expressar um aspecto
central da questão urbana em São Paulo no quadro das lutas sociais que
emergiram pela ação de resistência à ditadura militar. O contexto em que a
periferia adquire destaque e lugar como objeto de pesquisas acadêmicas
está relacionado com mudanças políticas na sociedade, e práticas sociais
urbanas, que conferem a esta noção um sentido explicativo de lógicas
que determinam o modo de produção do espaço urbano e a segregação
das classes sociais na cidade.
Uma das primeiras publicações que difunde o termo periferia com
o sentido de periferia urbana é São Paulo 1975: Crescimento e Pobreza
(CAMARGO et alli, 1976), que utilizou a palavra entre aspas. Esta
importante publicação, como vimos, teve um papel político decisivo na
legitimação de reivindicações populares por direitos sociais e urbanos.
A periferia começa sendo conceituada como lugar de moradia da
força de trabalho urbana, caracterizado pela presença da “mão-de-obra
necessária para o crescimento da produção”1, e por suas carências,
ressaltando as condições desiguais de acesso à infra-estrutura e
serviços urbanos, visando legitimar ações populares de reivindicação
por melhorias urbanas, por ser esta parcela da população que permite o
intenso crescimento econômico industrial de São Paulo.
Tem um sentido de denúncia ainda com relação ao Estado, este
teria o dever de atender às necessidades dessa população, dentre elas a
solução do problema da moradia – reconhecido na sociedade como um
direito social – mas tem sido relegado ao mercado este papel, que pelas
suas características só acentua a segregação sócio-espacial2.
O contexto em que a periferia se constitui como um problema social
e um problema acadêmico, é de crescimento urbano-industrial, serve de
paradigma para compreensão da estrutura social e espacial da ‘capital
industrial’ em formação: a Grande São Paulo, e sua estrutura urbana. É
um contexto em que os problemas urbanos pela gravidade e dimensão
ganham visibilidade na mídia, destaque nos discursos das autoridades e
legitimação pela ação popular, de início como reivindicações imediatas e
pontuais, para depois ganhar força ainda maior nos chamados movimentos
sociais urbanos.
Uma importante referência para a formação do conceito e uso do
termo periferia como um espaço urbano particular da cidade, é a pesquisa
realizada por Nabil Bonduki e Raquel Rolnik, realizada na FAUUSP sob

1

CAMARGO et alli, 1976; p. 25 e 47.

2

Idem, p.26.

145

orientação de Lúcio Kowarick, que tem um dos seus resultados publicado
sob o titulo “Periferia da Grande São Paulo, Reprodução do espaço
como expediente de reprodução da força de trabalho” (1979)3. Neste
artigo, periferia é conceituada agregando elementos relacionados às
dinâmicas e processos de produção do espaço urbano, relacionada aos
agentes produtores e consumidores do espaço urbano, dos loteamentos
‘periféricos’; mercantilização do solo urbano e da casa; e dinâmicas de
segregação social na cidade. Nesta obra é também marcada a idéia
de periferia como lugar onde o trabalhador encontra condições para
aquisição da casa própria, em função de seu valor mais baixo (áreas com
baixa renda diferencial) e viabiliza a sua reprodução social.
Nesta primeira tentativa de conceituação, esta presente a questão
da renda da terra, a discussão da baixa renda diferencial ganha destaque
para a compreensão da segregação urbana e da existência deste lugar da
cidade marcado pela ausência de investimentos privados (no loteamento
da gleba) e públicos (infra-estrutura e serviços – bens de consumo
coletivo).
Nesta mesma publicação – “A produção capitalista da casa (e
da cidade) no Brasil Industrial” (1979), em outros artigos, periferia é
conceituada e caracterizada também como: áreas distantes do centro,
onde ainda não chegaram serviços urbanos e por isso a terra é mais
barata e a população pobre pode pagar por ela (SINGER, 1979; p.33);
áreas onde não houve ainda entrada do capital imobiliário e por isso
se mantém com valores mais baixos (LEFÈVRE, 1979; p.104 e 115);
“proletariação do espaço urbano”, “espaço de residência da classe
trabalhadora ou das camadas populares” (MARICATO, 1979; p.82-83);
vastas áreas ocupadas por casas autoconstruídas em pequenos lotes,
sem equipamentos, precários serviços públicos e infra-estrutura urbana,
comércio informal, e que “se assemelham a canteiros de obras, e mantêm
essas características por muitos anos” (MARICATO, 1979; p.82-83;87).
Assim, estas duas publicações – São Paulo 1975: Crescimento
e Pobreza e A Produção Capitalista da Casa (e da Cidade) no Brasil
Industrial, podem ser consideradas como aquelas em que periferia
adquire este sentido de espaço urbano de moradia da classe trabalhadora,
marcado por carências urbanas, e resultante de processos de segregação
urbana. Embora tributárias de texto clássico de Francisco de Oliveira
(1972) Crítica à Razão Dualista serão elas que darão sentido deﬁnido
em conexão com as práticas sociais de legitimação das reivindicações
populares por melhores condições de vida e de moradia, e que vai ser
reproduzido nas obras seguintes sobre a periferia.
3

In MARICATO, 1979.

146

Em todos as obras estudadas, o Estado adquire lugar central

nas análises. A periferia conceituada como lugar de moradia da força
de trabalho seria uma forma de manter baixos os custos de reprodução
da força de trabalho, e a ação do Estado estaria atuando de modo a
incentivar este processo de produção da cidade. Chama-se a atenção
para a ausência do Estado em seu papel de garantir à força de trabalho as
condições necessárias à sua reprodução. O Estado ao deﬁnir exigências
legais para o loteamento regular estaria impedindo a população de baixa
renda a ter acesso a ele, impulsionando assim o processo de produção
do loteamento clandestino, voltado para essa população. A distribuição
dos bens de consumo coletivo pelo Estado também seria determinante:
como o Estado é incapaz de prover toda a cidade com infra-estrutura e
serviços, estaria privilegiando setores mais vitais à acumulação (produção)
e bairros destinados às faixas de renda média e alta.
Revelar esta situação de moradia da classe trabalhadora tem
um papel político, de revelar as contradições da sociedade urbanoindustrial, as lógicas perversas de produção de riquezas e ao mesmo
tempo de desigualdades sociais. A população trabalhadora, base do
desenvolvimento industrial e base para a produção da cidade como força
de trabalho, estaria destinada, pelas lógicas econômicas dominantes, a
viver em situação precária, e com recursos insuﬁcientes para suprir suas
necessidades básicas.
Permeia o conceito de periferia o sentido de que é necessária e
urgente a justiça social na cidade, para os trabalhadores urbanos: é
necessário reconhecer lógicas que produzem desigualdades para superálas. É necessário superá-las, da mesma maneira que ao regime militar
que mantém pela força tamanha condições de injustiça.
Para periferia vale o que coloca Pierre Bourdieu (1998), quanto
as classiﬁcações sociais que delimitam contornos territoriais5, e o
estabelecimento de critérios objetivos e lógicos para tal, está subordinado
a funções práticas e orientado para a produção de efeitos sociais. Neste
caso, na delimitação de um espaço urbano diferenciado, que é conceituado
claramente como um espaço de moradia de uma determinada classe
social, da classe trabalhadora, do proletariado, da força de trabalho, ﬁca
bastante evidente a relação entre a produção cientíﬁca e a condução da
prática social.
Trata-se efetivamente de reconhecer um espaço particular da
cidade que se destaca no contexto de produção do espaço urbano (é
a forma predominante de produção da cidade neste momento) e das
lutas sociais urbanas. Espaço que se destaca pelas suas especiﬁcidades
enquanto espaço urbano que precisa ser conhecido e caracterizado em
suas particularidades. E se destaca como lugar de onde surge uma nova

O autor refere-se ao ordenamento
do território em regiões geográﬁcas
nacionais, mas entendemos que
a análise é válida também para a
delimitação de territórios na cidade
ou classiﬁcações de caráter urbano
e discutimos a conveniência dessa
transposição.
5

147

força social, um novo sujeito social e político, que conﬁgura um novo
campo de conﬂitos na sociedade, que são os chamados movimentos
sociais urbanos, considerados emergentes em meados da década de
1970.
Estabelecer uma fronteira no mundo social, para trabalhar com a
idéia proposta por Bordieu (1998), implica em reconhecer e legitimar uma
divisão, trazendo para a existência, tornando visível, institucionalizando,
limites reconhecidos pela prática.
Este ato em si, de nomear e diferenciar um espaço urbano particular,
é um ato simbólico, de reconhecimento e legitimação de forças sociais e
sua identidade:
“(...) o que nelas está em jogo é o poder de impor uma visão do
mundo social através dos princípios de di-visão”, que promove uma
mudança deﬁnindo uma “descontinuidade decisória na continuidade
natural”, promove uma mudança “subtrai-as do arbitrário, sancionaas, santiﬁca-as, consagra-as, fazendo-as existir como dignas
de existir, como conformes à natureza das coisas, ‘naturais’”; “A
ciência, deste modo, registra um estado da luta das classiﬁcações,
da relação de forças materiais ou simbólicas, de interesses em luta
na sociedade, e torna manifesto, visível um grupo para outros e
para si próprio.” (BORDIEU, 1998; p.113, 114)

A ascensão dos movimentos sociais urbanos em meados da década
de 1970, conforme os autores estudados no capítulo 3, está relacionada
a uma convergência de atores sociais na constituição de um novo espaço
público, político, na periferia, que leva à constituição de um discurso que
deﬁne sua identidade e unidade como sujeito social. A periferia é mais
que o lugar onde nasce um novo movimento social, é o elemento que
confere sentido à articulação de um conjunto de práticas políticas:
“Constituíam-se em ponto de ancoramento e convergência de práticas e
discursos diferenciados que ajudaram a construir o tempo histórico que
produziu esses movimentos como acontecimento signiﬁcativo.” (TELLES,
1994; pág. 220)

É um acontecimento signiﬁcativo sobre o qual pesquisadores das
ciências sociais vão se debruçar para compreender este fenômeno
e tentar vislumbrar os alcances possíveis de suas ações enquanto
práticas políticas capazes de impulsionar mudanças na sociedade. Os
movimentos sociais urbanos, como são compreendidos pelos autores
trabalhados conﬁguram um campo de experiências capaz de abrir um
horizonte de expectativas6, um horizonte de futuro de transformação
social, de alteração dos rumos da sociedade. (TELLES, 1994)

Termos utilizados por Vera Telles,
baseado em Koselleck (1993).
6

148

Embora com visões diferenciadas entre os autores, como
apresentamos, as abordagens sobre os movimentos sociais urbanos
vislumbram perspectivas de transformação social na ação deste agente

político, já que este, em sua ação, revela e acentua as contradições da
sociedade urbano-industrial.
Ao ser conceituada dentro deste contexto de luta social, a periferia
adquire sentido em oposição, em relação antagônica, a outra situação: a da
cidade formal, a da cidade das forças produtivas industriais, a das classes
dominantes, a da cidade ordenada... Assim, como característica dessa
luta social, é conﬁgurada uma relação de contraposição, a resistência a
espoliação urbana – base de sustentação da concentração econômica e
da acumulação industrial predatória, contra a permissividade do Estado
que privilegia os interesses da produção e das classes dominantes,
contra o privilégio das camadas sociais dominantes, contra o mercado
imobiliário excludente.
O conceito de periferia nasce associado ao conceito de desigualdade,
produzidas como resultado da espacialização do conjunto de relações
sociais, econômicas e políticas dominantes na sociedade. Nesse sentido,
se conﬁgura em uma relação a antagonismos sociais, pares de oposição,
binaridades: urbano – não-urbano, legal – ilegal, formal – informal,
ordem-caos, cidade – não-cidade; centro – periferia; riqueza – pobreza.
Pares de oposição com forte relação entre si, quando pela produção
social capitalista é a riqueza que produz a pobreza; o desenvolvimento
industrial que produz o exército industrial de reserva, a espoliação urbana,
a periferia; as relações de valorização imobiliária que provoca expulsão
da população pobre e produz a periferia.
Os movimentos sociais urbanos se constituem em um cenário político
desfavorável à organização popular, em um contexto de ditadura militar,
que nos anos anteriores promoveu a repressão às formas tradicionais de
mobilização popular: partidos de esquerda e sindicatos. Durante o regime
militar, as lideranças políticas que se colocavam contrárias ao regime e
ao seu projeto politico, foram duramente perseguidas, levando a uma
ruptura e desmobilização das organizações da sociedade que estavam
empenhadas na formulação de propostas alternativas para a sociedade
(TELLES, 1994; SADER, 1988). Se organizam a partir de ações e busca
de novas práticas políticas possíveis dentro deste contexto, buscando
espaços de legitimação de suas reivindicações e ações. Estes movimentos
se articulam em torno de reivindicações, mais do que projetos políticos.
As reivindicações dos movimentos sociais urbanos são reconhecidas
como legitimas na medida em que são voltadas para reivindicações
de direitos sociais dentro de um campo possível ao reconhecimento
pelo Estado. O Estado moderno brasileiro vem se constituindo, desde
a década de 1930, como um Estado baseado na ideologia do “Estado
provedor”. No Brasil, a proposta política e ideológica do Estado de bem149

estar é combinada com a do Estado paternalista, e se apresenta na
lógica do favor7. Como mostraram pesquisas sobre a política habitacional
no Brasil como uma política social (MARICATO, 1987; BOLAFFI, 1979;
ARRETCHE, 1990), mais do que de fato enfrentar um problema social,
a política habitacional no Brasil, principalmente a partir da constituição
do BNH (em 1964), assume o caráter de ser meramente um discurso de
legitimação do regime autoritário, e é dominada por práticas clientelistas
e de cooptação de lideranças populares. (BOLAFFI, 1979 e MARICATO,
1987).
Porém, aﬁrma a habitação como um direito social do trabalhador. O
Estado de bem-estar social está longe de se tornar efetivo no Brasil, mas
é postulado nos discursos oﬁciais. A luta dos movimentos sociais urbanos
busca sua legitimação cobrando do Estado direito sociais reconhecidos e
proclamados, embora longe de serem efetivamente realizados.
O conceito de periferia no centro das lutas urbanas se insere em
um quadro de ascensão das lutas populares, mas de rebaixamento de
projetos políticos. Os anos de dura repressão política da ditadura militar,
de desmobilização de uma oposição que vinha se constituindo, na década
de 1960, com um projeto alternativo de transformação social para o país,
impuseram uma ruptura neste movimento na sociedade. A ação dos
movimentos sociais urbanos é vistas como um novo caminho de lutas,
promissor, de articulação pela base, por reivindicações concretas da
população, para alargamento do campo de direitos e conquistas sociais,
partindo dos espaços políticos possíveis e abrindo um novo espaço
político na periferia. Trata-se de um momento transição, de abertura de
um novo horizonte de transformação social, mas o projeto político, o
projeto transformador, está por fazer8.

Sobre o favor como principal forma
de mediação das relações sociais
no Brasil: “O mesmo se passa no
plano das instituições, por exemplo
com a burocracia e justiça que,
embora regidas pelo clientelismo,
proclamavam as formas e teorias do
Estado burguês moderno.” Schwarz,
2005; p.67.
7

Os próprios autores que abordam
os movimentos sociais urbanos
colocam sua limitação na ausência
de um programa ou projeto político
de transformação social. Estes se
constituíram como movimentos
reivindicatórios e só se tornariam
agentes de transformação da
sociedade se fossem capazes de se
articular com outros agentes políticos
para formular este projeto.
8

150

A periferia adquire status de objeto de estudo para as pesquisas
acadêmicas sobre o espaço urbano neste contexto social mais amplo. O
urbano passa a ser pensado com relação às conexões entre estrutura da
sociedade, e ao mesmo tempo com relação às experiências práticas dos
atores sociais, diante dos problemas vividos em seu cotidiano, em um
momento em que foi conferida à ação dos movimentos sociais urbanos
uma perspectiva de transformação da sociedade.
A pesquisa acadêmica neste momento assume como objeto de
estudo um problema colocado como uma questão social. C. Wright Mills
propõe que a ciência social tem como função construir questões sociais
a partir da sua capacidade – por meio de seu instrumental principal: a
imaginação sociológica – de estabelecer conexões entre a experiência
diária e as circunstâncias históricas, as estruturas mais amplas da vida
social. Questões são valores de interesse público que estão ameaçados,

e para enfrentá-las e solucioná-las é necessária a capacidade de
estabelecer as conexões de sentido, correlações entre os fatos cotidianos,
e as questões sociais, políticas e econômicas. (MILLS, 1982) Neste
momento histórico, a periferia é identiﬁcada e posta no centro da questão
urbana brasileira, como um dos pólos de uma contradição estrutural do
desenvolvimento urbano-industrial da sociedade brasileira.
Nas pesquisas que colocam a periferia de São Paulo como objeto
de estudo, dos quais destacamos a dissertação de mestrado de Luis
Carlos Costa e o doutorado de Yvonne Mautner9, houve um avanço na
caracterização da periferia como um espaço urbano e nas dinâmicas e
processos urbanos de produção da periferia como um espaço particular
da metrópole.
Luiz Carlos Costa (1984) aborda o processo de reprodução sistemática
das periferias urbanas, “processo enraizado na história e no espaço da
aglomeração metropolitana” sobre o qual é necessário aprofundar o
conhecimento. Trabalha com uma conceituação de periferias urbanas
voltado para suas características urbanísticas: estágios e processos
de ocupação urbana, baixo preço do terreno, condições urbanísticas
precárias, e apropriação do espaço urbano por classes populares (áreas
onde não houve ainda a entrada de empreendedores imobiliários que
produzem para as classes médias e alta). E analisa historicamente os
períodos de formação das periferias e seu processo de consolidação e
integração na cidade, dividindo-a em periferia tradicional (formada antes
de 1930), periferia velha (formada entre 1930-1954) e nova periferia
(a partir de 1954). Neste último período que se formou a periferia mais
signiﬁcativa em termos de crescimento e extensão – representava 73%
da área da aglomeração urbana em 1980.
A periferia passa a ser delimitada e dimensionada urbanisticamente
com maior precisão, combinando em sua caracterização aspectos sociais
(continua a ser conceituada como áreas de reserva de mão-de-obra
e resultado de processos de dilapidação da força de trabalho), e são
detalhados os aspectos relativos à incorporação imobiliária e normas e
controle urbanístico. São abordados aspectos que caracterizam a periferia
com relação às características sócio-econômicas da população, e as
características de uso e ocupação do solo. As conseqüências negativas
deste modo de produção da cidade, em seus diversos níveis, são também
apontadas: padrão urbanístico que gera degradação do ambiente
natural, precariedade das condições de habitabilidade e urbanas (local e
da metrópole), maiores custos de urbanização para a cidade e maiores
custos sociais para as camadas populares, acentuação da segregação
sócio-espacial. (COSTA, 1984)

9

COSTA, 1984; MAUTNER, 1991.

151

Yvonne Mautner tem como objeto a questão da produção do espaço
urbano, destacando a periferia como um espaço urbano particular.
Aborda as peculiaridades da produção da moradia e sua transformação
em mercadoria, e entrada no circuito de valorização do capital, associado
ao processo de incorporação da periferia na cidade. Conceitua periferia
como um processo de produção da cidade pela população pobre
trabalhadora e sua incorporação à cidade e apropriação pelo capital. Ao
estudar o processo de produção da periferia no tempo, a autora aborda as
relações sociais e de produção de valor de cada momento de produção
da periferia: como a terra se transforma em propriedade, como a moradia
é produzida e como esta se torna mercadoria e é integrada à cidade e
concomitantemente ao mercado formal. (MAUTNER, 1991)
Nestes autores, está marcada a forte inﬂuência dos autores
anteriores. É reproduzida a conceituação de periferia de BONDUKI
e ROLNIK (1979), e a periferia é entendida na lógica mais ampla de
reprodução da força de trabalho na metrópole industrial. Yvonne Mautner
(1991) coloca claramente a inﬂuência de Francisco de Oliveira sobre esta
forma de compreensão da produção do espaço urbano: para a autora,
Francisco de Oliveira em Crítica à Razão Dualista traz a análise das
particularidades do desenvolvimento capitalista brasileiro para o domínio
do urbano, ao explicar a extensão da urbanização e o exército de trabalho
de reserva contra teorias da marginalidade, ao refutar a idéia de inchaço
no terceiro setor com a formulação de que os serviços e trabalho informal
são uma forma de transferência de valor para o setor capitalista produtivo,
e a autoconstrução e produção da periferia é base para a expansão
capitalista na cidade industrial brasileira.
A conexão da periferia - um espaço urbano particular, especíﬁco,
dentro da metrópole -com o todo (urbano), é feita por está lógica que
determina a estrutura social na metrópole, e não por lógicas próprias
das dinâmicas urbanas. As pesquisas que se seguem vão buscar
compreender as peculiaridades de produção da periferia a partir de
lógicas diferenciadas daquelas que regem a cidade formal. São estudos
que procuram explorar, conhecer e explicitar processos de produção do
espaço urbano a partir deste espaço urbano particular, que é a periferia. A
relação com o todo é dada pelas lógicas mais amplas, das características
do desenvolvimento urbano-industrial brasileiro.
Embora ainda hoje esteja bastante presente na compreensão
dominante, e generalizada, da estrutura urbana da metrópole hoje,
a idéia de centro-periferia já não expressa mais uma relação. E neste
momento, repõe uma lógica dualista, em que as partes parecem existir
independentemente uma da outra.
152

Conforme aﬁrma Paulo César Xavier Pereira (2005): “a dualização
do urbano é uma construção ideológica que obscurece a compreensão
crítica da dinâmica do crescimento da cidade”. Segundo este autor, a
explicação da dinâmica de crescimento da cidade pelo modelo centroperiferia se tornou uma tese hegemônica. Esta associa a idéia de periferia
a pobreza, e passa a tratar as desigualdades sócio-espaciais por suas
características mais visíveis (verticalização no centro; autoconstrução
na periferia), deixando de compreender as dinâmicas urbanas em suas
relações e historicidade. E ao repor uma visão dual, deixa de expressar
possibilidades de transformação. (PEREIRA, 2005)
A sociedade brasileira passou por um momento de inﬂexão na década
de 1980, e aquelas relações tidas como estruturantes da sociedade, e os
paradigmas colocados – do desenvolvimento urbano-industrial, deixam
de ser explicativos. Como grandes mudanças observadas no contexto
social e no referencial explicativo no qual se baseou a construção da
noção de periferia, destacamos:

Passamos de uma conjuntura de intenso crescimento econômico,
impulsionado pela industrialização com forte intervenção estatal, para um
momento de recessão econômica, marcado pelo impacto dos ajustes de
inspiração neoliberal, caracterizados pela ampliação das relações informais
de trabalho, aumento da concentração de renda, desregulamentação e
privatização dos serviços públicos, recuo dos investimentos em políticas
públicas e pobreza e violência urbanas, ou seja, um aprofundamento
das desigualdades sociais, numa sociedade histórica e tradicionalmente
desigual (MARICATO, 2001).

Rebaixamento das expectativas com relação ao papel do Estado
na promoção da justiça social. As lutas dos movimentos sociais urbanos
e as expectativas construídas em torno deles são dirigidas ao Estado,
como responsável por garantir o atendimento aos direitos sociais. A
ideologia do Estado neoliberal rompe com a idéia de universalização dos
direitos, e a questão social se desloca para a forma como o Estado vai
distribuir seus escassos recursos (políticas focais no lugar de políticas
universalizantes).

Perda do paradigma do crescimento e do trabalho industrial como
estruturante das relações sociais. A questão urbana no Brasil este
sustentada na idéia de expansão dos direitos do trabalhador como forma
de incluir a população nos benefícios do crescimento econômico industrial.
O neoliberalismo e globalização – ﬁnanceirização da economia, novas
relações de trabalho impostas pela revolução tecnológica – implicaram em
um deslocamento do processo de valorização (composição do capital),
que “termina por implodir as distinções entre tempo do trabalho e tempo
do não-trabalho, entre emprego e desemprego”, levando ao extremo o
trabalho abstrato (Vera Telles cita Francisco de Oiveira, 2003a). Seguindo
esta idéia, trabalhada por Vera Telles (2006): o trabalho ainda é uma
153

dimensão estruturante, mas para que seja possível apreender as novas
relações e referências da vida social, faz-se necessário escapar da: “visão
empobrecida do mundo social reduzido às suas supostas binaridades”,
que permeou o debate dos anos 1980, que contrapõe a “cidade global”
– “‘exclusão social’ e os territórios da pobreza”. (TELLES, 2006)

Os movimentos sociais urbanos em suas práticas e experiências
de resistência, abriram um horizonte de futuro em um contexto em que
não pareciam possíveis ações que questionassem a ordem estabelecida
(TELLES, 1994). Mas estas experiências foram limitadas a um contexto
histórico social e político. Neste novo contexto, da Terceira Revolução
Industrial, ou “molecular-digital”, a superação do subdesenvolvimento
pelo acirramento das contradições sociais, não parece mais um caminho
possível. Pelo contrário, na nova conﬁguração social o que parecia no
momento anterior contradição da sociedade capitalista, passa a se
apresentar de forma combinada: trabalho formal e informal não são mais
pólos opostos na relação de produção, mas formas complementares na
valorização do capital. (OLIVEIRA, 2003a).

Neste novo contexto, o conceito de periferia perde seu referencial
analítico deixa de ser o elemento que agrega as dinâmicas de produção
do espaço urbano e se torna incapaz de conferir sentido ao conjunto
das lutas sociais e urbanas. A produção da periferia explicada pela
superexploração da força de trabalho não tem mais a força e o sentido
anterior, na medida em que hoje não é mais suﬁciente explicar a pobreza
urbana pelo rebaixamento dos salários dos trabalhadores industriais.
A generalização da utilização da idéia de periferia, em contraposição
ao centro, ou ao urbanizado como forma dominante explicar o processo
de produção do espaço urbano deixa de ser explicativa. A superação
desta forma de compreensão da estrutura urbana da metrópole se faz
necessária para ser possível apreender os reais processos urbanos.
A compreensão dos processos urbanos, assentada em teorias
sociológicas de formação da sociedade brasileira limitou o olhar para os
fenômenos urbanos e compreensão destes dentro das lógicas próprias
de produção do espaço. A crise deste modelo teórico das ciências sociais
revelou a fragilidade explicativa da noção de periferia. Superar esta visão
signiﬁca voltar a pesquisa urbana para os fatores determinantes, no
processo de produção do espaço urbano, da segregação sócio-espacial,
de deterioração do ambiente urbano e da qualidade de vida na cidade.
Signiﬁca reconhecer que a redução da desigualdade social em si
não é suﬁciente para reduzir as desigualdades no espaço urbano, que
o direito à cidade, embora esteja em estreita conexão com os direitos
sociais, tem especiﬁcidades relacionadas ao acesso da população à terra
urbana e aos benefícios da urbanização. A estrutura social, as práticas
154

sociais e o modo dominante de produção e reprodução do capital têm
grande relevância para compreensão de como a cidade se estrutura e é
produzida. Mas a dinâmica e os processos urbanos são determinados por
um conjunto de relações e agentes próprios, que devem ser reconhecidos
em suas ações e interesses, e nos impactos que estes geram sobre a
forma como a população tem acesso à cidade.
Na publicação “A produção capitalista da casa (e da cidade) no Brasil
Industrial” (1979), os ensaios reunidos abordam aspectos especíﬁcos da
produção da cidade, no conjunto compondo um olhar sobre as relações
presentes na cidade como um todo. Houveram grandes mudanças
nas relações e práticas de produção e apropriação do espaço urbano.
Algumas já detectadas pelos autores trabalhados, como o esgotamento
do padrão de crescimento urbano por meio da produção de periferias,
apontado por Luis Carlos Costa (1984). Algumas relações permanecem,
como as lógicas de apropriação privada do solo urbano pelos agentes
imobiliários, mas no contexto atual, através de novas práticas.
Procuramos apresentar como a noção periferia adquiriu sentido
e ocupou lugar central para explicação dos fenômenos urbanos, dentro
de uma matriz teórica. Apresentamos também as limitações, e mesmo
impedimento, que esta visão do urbano transparece hoje. Por meio da
crítica e da identiﬁcação das limitações das formas de conhecimento que
temos sobre as questões urbanas hoje, podemos construir novas bases
para a apreensão das lógicas efetivas que regem a produção da cidade.

155

156

Referências Bibliográficas

158

Referências Bibliográficas
 ARANTES, Paulo E. Providências de um crítico literário na periferia do
capitalismo. In O Sentido da Formação. ARANTES, Paulo E. e ARANTES,
Otília B. F. São Paulo: Editora Paz e Terra, 1997.
 ARAÚJO, Tânia Bacelar de. Por uma Política Nacional de
Desenvolvimento Regional. In: Revista Econômica Do Nordeste, Banco
do Nordeste Vol.30 n.2 abr -jun de 1999.
 ARRETCHE, Marta. Intervenção do Estado e setor privado: o modelo
brasileiro de política habitacional. Espaço & Debates – Revista de Estudos
Regionais e Urbanos. Ano X, 1990, nº 31. (p. 21-36)
 ARRUDA, Maria Arminda do Nascimento. Pensamento brasileiro e
sociologia da cultura. Questões de Interpretação. In Tempo Social. Revista
de Sociologia da USP. Vol. 16, no.1. São Paulo: junho de 2004.
 BOLAFFI, Gabriel. Habitação e Urbanismo: O problema e o falso
problema. In MARICATO, Ermínia (org.). A produção capitalista da casa
(e da cidade) no Brasil industrial. São Paulo: Editora Alfa-Omega, 1979.
 BONDUKI, Nabil e ROLNIK, Raquel. Periferias: ocupação do espaço
e reprodução da força de trabalho. São Paulo: Cadernos de estudo e
pesquisa PRODEUR-FAUUSP e FAPESP, 1979a.
 __________. Periferia da Grande São Paulo. Reprodução do espaço
como expediente de reprodução da força de trabalho. In MARICATO,
Ermínia (org.). A produção capitalista da casa (e da cidade) no Brasil
industrial. São Paulo: Editora Alfa-Omega, 1979b.
 BONDUKI, Nabil G. Origens da habitação social no Brasil. São Paulo:
FAPESP/ Estação Liberdade, 1998.
 BOURDIEU, Pierre (tradução Fernando Tomaz). O Poder Simbólico.
Capítulo: A Identidade e a Representação; Elementos para uma reﬂexão
crítica sobre a idéia de região. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 1998.
 CAMARGO, C. P. Ferreira et al. São Paulo 1975 Crescimento e
Pobreza. São Paulo: Edições Loyola, 1976.
 COSTA, Luiz Carlos. Aspectos do processo de produção das periferias
da grande São Paulo. São Paulo: FAUUSP (Dissertação de Mestrado),
1984.
 FINEP - Financiadora de Estudos e Projetos. Habitação Popular:
Inventário da Acão Governamental. Rio de Janeiro: FINEP e Projeto
Editores Associados, 1985.
 GOHN, Maria da Glória Marcondes. A força da periferia: a luta
das mulheres por creches em São Paulo. Petrópolis: Vozes, 1985a.
159

(originalmente apresentada como tese de doutorado - USP)
 __________. Luta pela moradia popular em São Paulo: as favelas.
São Paulo: Fauusp, 1985b.
 IBGE. Censos Demográﬁcos (1950-2000). Rio de Janeiro: IBGE,
2000.
 KOSELLECK, Reinhart. Futuro pasado: para una semántica de los
tiempos históricos. Barcelona: Ediciones Paidós, 1993.
 KOWARICK, Lúcio. Viver em risco: sobre a vulnerabilidade no Brasil
urbano. In Novos Estudos, n. 63. São Paulo: CEBRAP, jul. 2002. (p.930)


__________. Escritos urbanos. São Paulo: Editora 34, 2000.

 __________. A espoliação urbana. Rio de Janeiro: Editora Paz e
Terra, 1979 (conjunto de artigos produzidos entre 1973 e 1979)
 LEFÈVRE, Rodrigo. Notas sobre o papel dos preços de terrenos em
negócios imobiliários de apartamentos e escritórios, na cidade de São
Paulo. In MARICATO, Ermínia (org.). A produção capitalista da casa (e da
cidade) no Brasil industrial. São Paulo: Editora Alfa-Omega, 1979.
 LEME, Maria Cristina da Silva e FELDMAN, Sarah (Coord). Periferia
Revisitada. Espaço e Debates, ano XVII, no. 42. São Paulo: NERU e
AnnaBlume, 2001.
 LIMA, Luiz Gonzaga de Souza Lima. Notas sobre as Comunidades
Eclesiais de Base e a Organização Política. In Alternativas populares da
democracia. São Paulo: CEDEC, 1982.
 MANTEGA, Guido. A economia política brasileira. Petrópolis: Polis/
Vozes, 1984.
 MARICATO, Ermínia. Brasil, Cidades: Alternativas para a Crise
Urbana. Petrópolis: Vozes, 2001.
 __________. As idéias fora do lugar e o lugar fora das idéias;
Planejamento urbano no Brasil. In ARANTES, Otília; VAINER, Carlos;
MARICATO, Ermínia. A Cidade do Pensamento Único, Desmanchando
Consensos. Petrópolis: Vozes, 2000.
 __________. Metrópole na Periferia do Capitalismo - Ilegalidade,
Desigualdade e Violência. São Paulo: Hucitec, 1996.
 __________. Política habitacional no regime militar: do milagre
brasileiro à crise econômica. Petrópolis, Vozes, 1987.
 __________. Autoconstrução, a arquitetura possível. In MARICATO,
Ermínia (org.). A produção capitalista da casa (e da cidade) no Brasil
industrial. São Paulo: Editora Alfa-Omega, 1979.
160

 MARICATO, Ermínia (org.). A produção capitalista da casa (e da
cidade) no Brasil industrial. São Paulo: Editora Alfa-Omega, 1979.
 MARICATO, Ermínia; TANAKA, Giselle. O planejamento urbano e
a questão fundiária. In Ciência Hoje; revista de divulgação cientíﬁca da
SBPC, vol. 38, no. 227. Rio de Janeiro: SBPC, junho, 2006.
 MAUTNER, Yvonne. A periferia como fronteira de expansão do capital.
In Deák, Csaba, Schiffer, Sueli Terezinha Ramos (orgs). O processo de
urbanização no Brasil. São Paulo: EDUSP, 1999.
 __________. Periphery as a frontier for the expansion of capital.
London: S.N. (Tese de doutorado - Bartlett School of Architecture &
Planning), 1991.
 MILLS, C. Wright. A Imaginação Sociológica. Rio de Janeiro: Zahar,
1982 (p.9-32).
 MOISÉS, José Álvaro. O Estado, as contradições urbanas e os
movimentos sociais. In Cidade, povo e poder. São Paulo: CEDEC / Paz e
Terra, 1982.
 __________. Qual é a Estratégia do Novo Sindicalismo?. In Alternativas
populares da democracia. São Paulo: CEDEC, 1982.
 MOISÉS, José Álvaro; MARTINEZ-ALIER, Verena; OLIVEIRA,
Francisco de; SOUZA, Sérgio de. Contradições Urbanas e Movimentos
Sociais. Rio de Janeiro: CEDEC / Paz e Terra, 1978.
 OLIVEIRA, Francisco de. Crítica à Razão Dualista / O Ornitorrinco.
São Paulo: Boitempo, 2003a.
 __________. A Navegação Venturosa; ensaios sobre Celso Furtado.
São Paulo: Boitempo, 2003b.
 __________. O Estado e o Urbano no Brasil, In Espaço e Debates,
n.6 - Cidade e História. São Paulo: NERU – Núcleo de Estudos Regionais
e Urbanos, jun-set 1982.
 __________. A economia brasileira: Crítica à razão dualista. Cadernos
CEBRAP, nº 2, São Paulo, 1972.
 PEREIRA, Paulo César Xavier. Dinâmica Imobiliária e Metropolização:
A nova lógica do crescimento urbano em São Paulo. Texto apresentado
no VII Colóquio Internacional de Geocrítica. Los agentes urbanazos y lãs
políticas sobre la ciudad. Santiago de Chile, 24-27 de mayo, 2005.
 PRADO Jr, Caio. Formação do Brasil Contemporâneo. São Paulo:
editora brasiliense(23ª. edição; primeira edição de 1942),1994.
 SADER, Eder. Quando novos personagens entraram em cena:
experiências, falas e lutas dos trabalhadores da Grande São Paulo (197080). Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1988.
161

 SAMPAIO Jr., Plínio de Arruda. O impasse da “formação nacional”.
In FIORI, José Luís (org.). Estados e moedas no desenvolvimento das
nações. Petrópolis: Vozes, 1999.
 SAMPAIO, Maria Ruth Amaral de; LEMOS, Carlos Alberto Cerqueira.
Casas proletárias em São Paulo. São Paulo: FAU USP, 1993
 __________. Habitação popular paulistana auto-construída. São
Paulo: FAU USP, 1978.
 SCHWARZ, Roberto. Cultura e Política, 1964-1969. In Cultura e
Política. São Paulo: Paz e Terra (2ª. edição), 2005a. (p.7-58)
 __________. As idéias fora do lugar. In Cultura e Política. São Paulo:
Paz e Terra (2ª. edição), 2005b. (p.59-84)
 __________. Nacional por Subtração. In Que horas são?; ensaios.
São Paulo: Companhia das Letras (3ª. reimpressão), 2002.
 SINGER, Paul Singer e BRANT, Vinícius Caldeira (org.). São Paulo:
O Povo em Movimento. Petrópolis: Editora Vozes, 1980.
 SINGER, Paul. O uso do solo urbano na economia capitalista. In
MARICATO, Ermínia (org.). A produção capitalista da casa (e da cidade)
no Brasil industrial. São Paulo: Editora Alfa-Omega, 1979.
 __________. Economia Política da Urbanização. São Paulo: CEBRAP/
Brasiliense, 1973.
 __________. Desenvolvimento Econômico e Evolução Urbana. São
Paulo: Nacional, 1968.
 TELLES, Vera da Silva. Mutações do trabalho e experiência urbana.
In Tempo Social, vol. 18, no. 1, p. 173-195. 2006. (online: www.scielo.br)
 __________. Trabalho, cidade e os elos perdidos da política. Texto
apresentado no seminário “Francisco de Oliveira: a tarefa da crítica”. São
Paulo: 2003 (publicação no prelo, disponibilizada para os alunos de pósgraduação da FFLCH USP).
 __________. Anos 70: experiências, práticas e espaços políticos. In
KOWARICK, Lúcio. As Lutas Sociais e a Cidade. Rio de Janeiro: Paz e
Terra / UNRISD, 1994.
 TOPALOV, Christian. Os Saberes sobre a cidade: tempos de crise?.
In NERU – Núcleo de Estudos Regionais e Urbanos. Cidade e História.
São Paulo: Espaço e Debates, no. 34, Ano XVII, 2001.
 __________. Fazer a história da pesquisa urbana: a experiência
francesa desde 1965. In Espaço e Debates, ano VIII, no. 23. São Paulo:
NERU, 1988.
 VILLAÇA, Flávio. As Ilusões do Plano Diretor. Divulgado apenas pela
internet, 2005.
162

 __________. Espaço intra-urbano no Brasil. São Paulo: Editora Nobel,
Lincoln Institute e FAPESP, 2001 (1ª edição, 1998).
 WEBER, Max. Ciência e política: duas vocações. São Paulo: Cultrix,
1967.

163

