CBF confirma jogo da seleção pelas eliminatórias da Copa em Manaus
Brasil x Paraguai

1 de 15   
Jorge Saenz/AP
AnteriorPróxima















AnteriorPróxima
DE SÃO PAULO

02/05/2016  18h40
Compartilhar7
Mais opções
PUBLICIDADE
A CBF confirmou nesta segunda-feira (2) que o próximo jogo da seleção brasileira pelas eliminatórias da Copa do Mundo da Rússia-2018 no Brasil será em Manaus.

O time do técnico Dunga enfrentará a seleção da Colômbia pela oitava rodada das eliminatórias no dia 6 de setembro, na Arena da Amazônia, estádio construído para a Copa de 2014.

Antes de atuar na capital amazonense, a equipe jogará contra o Equador, em Quito, pela sétima rodada das eliminatórias. A data e horário da partida ainda não foram confirmados pela federação equatoriana, mas é provável que o confronto aconteça no dia 2 de setembro.

A seleção brasileira não faz boa campanha nas eliminatórias e, com duas vitórias, três empates e uma derrota, ocupa a sexta posição, fora da zona de classificação para a Copa.

Com nove pontos, o time está atrás tanto do Equador (13 pontos) quanto Colômbia (10) na tabela de classificação e precisa de vitórias para se recuperar. 