Missa celebra centenário de Havelange sem a presença do homenageado
Isto é João Havelange

12 de 21   
Evaristo Sa - 9.nov.2000/France Presse
AnteriorPróxima





















AnteriorPróxima
DO RIO

09/05/2016  21h24
Compartilhar0
Mais opções
PUBLICIDADE
Sem a presença do homenageado, familiares e amigos de João Havelange participaram na noite desta segunda (9) de uma missa pelo centenário do cartola. Neste domingo, o ex-presidente da Fifa fez aniversário.

O governador interino do Rio, Francisco Dornelles, o presidente do COB (Comitê Olímpico do Brasil), Carlos Arthur Nuzman, e Carlos Alberto Parreira foram alguns dos amigos do dirigente presente na cerimônia, realizada em Ipanema, zona sul do Rio.

"O doutor João Havelange é um exemplo de coragem. Ele levou o esporte brasileiro ao mais alto patamar do mundo. Nos orgulha reverenciá-lo", disse o deputado estadual Carlos Roberto Osório (PSDB-RJ), que subiu no altar após a missa para fazer um discurso em homenagem ao dirigente.

Amigos informaram que Havelange não participou da cerimônia para evitar "emoção forte". Atualmente, ele caminha com dificuldade e precisa de acompanhante para deixar sua casa.

Nos últimos anos, o ex-presidente da Fifa teve a sua carreira manchada pelo escândalo envolvendo a ISL, antiga empresa de marketing da Fifa acusada de repassar propinas a cartolas.

A Justiça da Suíça revelou que ele e Ricardo Teixeira, seu ex-genro e então presidente da CBF, receberam propinas milionárias em vendas de direitos de mídia de competições da Fifa. Foram cerca de R$ 45 milhões, divididos com Teixeira.

