Jonas é convocado para seleção no lugar de Ricardo Oliveira
Pedro Martins/Agif/Folhapress 
 Jonas durante coletiva da seleção brasileira na Granja Comary, em Teresópolis
Jonas durante coletiva da seleção brasileira na Granja Comary, em Teresópolis
DE SÃO PAULO

20/05/2016  21h54
Compartilhar2
Mais opções
PUBLICIDADE
O atacante Jonas foi convocado pelo técnico Dunga para substituir Ricardo Oliveira, cortado por contusão, para a disputa da Copa América do Centenário. O anúncio foi feito nesta sexta-feira (20) pela CBF.

Jogador do Santos, Ricardo Oliveira ficou de fora da partida de estreia do Campeonato Brasileiro, contra o Atlético-MG, por causa da lesão no joelho.

"Fico muito feliz com a convocação. Vem para completar uma temporada maravilhosa. Sempre digo que seleção é uma honra, um orgulho. Estou à disposição do Dunga para o que ele precisar. Vamos em busca do título nos Estados Unidos A única coisa que me deixa chateado é a lesão do Ricardo, um grande companheiro", disse o jogador.

Em março, Jonas viveu situação parecida. Com uma lesão de Roberto Firmino, o atacante foi chamado às pressas pelo treinador da seleção e brigou por uma vaga com Ricardo Oliveira.

O atacante estreou pela seleção em março de 2011, quando saiu do banco na vitória por 2 a 0 sobre a Escócia. Em novembro do mesmo ano, marcou duas vezes no triunfo do Brasil por 2 a 0 contra o Egito.

Revelado pelo Guarani, ele já atuou no Santos, Grêmio, Portuguesa e Valencia, antes de chegar ao Benfica, em 2014. 