Cunha recua da intenção de voltar a frequentar a Câmara dos Deputados
Pedro Ladeira/Folhapress  
BRASILIA, DF, 19-05-2016 - Depoimento do deputado Eduardo Cunha ao lçado do seu advogado Marcelo Nobre no Conselho de ética da câmara. Pedro Ladeira/Folhapress
Eduardo Cunha ao lado do seu advogado, Marcelo Nobre, no Conselho de Etica
DE BRASÍLIA

20/05/2016  19h13
Compartilhar1,1 mil
Mais opções
PUBLICIDADE
O presidente afastado da Câmara, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), recuou da intenção de voltar a frequentar a Câmara, após orientação de seus advogados.

Nesta sexta-feira (20), a assessoria de Cunha informou que ele ainda avalia com seus advogados "a conveniência" de ir ou não ao Congresso, já que está afastado do exercício do mandato por decisão do Supremo Tribunal Federal, tomada no último dia 5.

Na quinta-feira (19), após depoimento ao Conselho de Ética, Cunha havia afirmado que na segunda (23) estaria de volta à Casa e ao seu gabinete.

A Folha visitou no início da última terça-feira (17) o gabinete parlamentar de Cunha, o de número 510 no 5º andar do Anexo 4 da Câmara, e constatou que ele permanece aberto e em funcionamento.

O peemedebista, porém, foi advertido de que a iniciativa poderia ser considerada uma afronta à decisão do Supremo Tribunal Federal.