c) relevo forte ondulado – as sub-bacias dos pontos AI22 – rio Itaqui próximo
a BR 277 (23,20 %), AI48 – rio Itaqui próximo a foz (27,70 %) – e P06 – rio
Piraquara próximo a serra (27,50%).
Segundo Tonello et al. (2006), maiores declividades conduzem à maior
velocidade de escoamento e à menor quantidade de água armazenada no solo;
assim, a magnitude das cheias ou a menor oportunidade de infiltração e
suscetibilidade à erosão dos solos dependem da rapidez com que ocorre o
escoamento superficial, que está fortemente relacionado com o relevo.
Os compartimentos geomorfológicos considerados são: Planalto Sedimentar,
Planalto Cristalino, Elevações de Matacões Graníticos e Maciço Serrano Granítico
(ver item 3.3.2.1 – Análise geomorfométrica).
O Planalto Sedimentar é especialmente representado nas sub-bacias dos
pontos AI01 – rio Iraí, AI45 – rio Curralinho – eAI48 – rio Itaqui próximo a foz, sendo o
Planalto Cristalino representado pelas sub-bacias dos pontos AI22 – rio Itaqui
próximo a BR 277 – e P02 – rio Iraizinho próximo a estrada de ferro.
Os pontos P05 – rio Piraquara próximo a barragem – e P06 – Piraquara
próximo a serra – estão principalmente do Maciço Serrano Granítioco.
As Elevações de Matacões Graníticos são pouco representativos ou
inexistentes na maioria das sub-bacias selecionadas, sendo a referente ao ponto
P06 – rio Piraquara próximo a serra – a que possui maior porcentagem de área
compreendendo este compartimento.
Diante do exposto verifica-se que a sub-bacia contribuinte do ponto AI39 –
rio do Meio, localizada predominantemente no Planalto Cristalino, considerados os
valores para o Coeficiente de Compacidade e Fator de Forma, é uma das com
maior propensão a cheias, aliado ao fato do seu curso d’água principal apresentar
baixa sinuosidade, aumentando a velocidade de escoamento.
Também se destaca a sub-bacia contribuinte do ponto AI48 – rio Itaqui
próximo a foz, por esta apresentar baixa probabilidade a enchentes.
Assim, por meio da análise dos aspectos relacionados a drenagem, relevo e
geologia, pode-se verificar diversas questões associadas à dinâmica ambiental
local (CHRISTOFOLETTI, 1999).
