
A produção da casa representa um esforço continuado, sem
racionalidade no processo, e representa sacrifícios para a vida pessoal
e familiar. O resultado é uma moradia precária em termos de conforto e
promiscuidade, localizada em áreas com precárias condições urbanas, em
espaços segregados – nas periferias – verdadeiros bolsões de pobreza.
São espaços segregados e distantes do local de trabalho, e das áreas
de comércio e serviços, sendo também um ônus para o trabalhador em
termos de tempo que este perde com deslocamentos, comprometendo
seu tempo de descanso e lazer. (Idem; p.56-59)
O loteamento clandestino é a base da formação do padrão de
ocupação da periferia. Cita o trabalho de BONDUKI e ROLNIK (1979a)
para explicitar o processo de produção do loteamento destacando suas
características de como um empreendimento imobiliário: é realizado
de modo a maximizar o valor mercantil da terra pelo proprietário, e
promovido com menores custos possíveis (mínimo de infra-estrutura),
para maximizar os ganhos do empreendedor. É de natureza especulativa,
já que se baseia em vantagens locacionais da vizinhança e promessa de
futura extensão da rede de infra-estrutura pelo Estado para aumento de
preço. Os lotes piores são lançados primeiro, para venda do restante
após a valorização, e o valor de venda dos lotes é deﬁnido em função
do valor da parcela que a população está disposta a pagar. O retorno
é garantido, já que o loteador – empreendedor transforma terra vazia
em terra urbana, inclusive utilizando-se de expedientes para reduzir o
preço de compra da gleba como grilagem e fraudes, e sua demanda é um
mercado em contínua expansão, principalmente no período de formação
da periferia nova. O loteador-empreendedor tem garantidas altas taxas
de rentabilidade e os custos são transferidos para o morador e para a
coletividade (investimentos públicos realizados pelo Estado). Já o morador
se beneﬁcia da valorização da moradia com o tempo de urbanização –
com o tempo as melhorias chegam e valorizam a habitação, mas este em
geral não consegue se beneﬁciar destas melhorias, pois acaba vendendo
sua casa para reiniciar o processo de compra de lote e autoconstrução
em um loteamento mais distante (Idem; p.61-91).
Os grandes beneﬁciados deste processo, segundo o autor, são
os agentes imobiliários, que obtém ganhos com a renda da terra, em
condições espoliativas tanto para o morador de baixa renda como para a
coletividade urbana em geral. Este obtém ganhos com esta dinâmica de
78
